#java #lenguajes

Empezamos por lo mas `facil`, el Hello World, pondremos el codigo y iremos explicando poco a poco que significa, por que tela -->

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

==Desglosado==

```java
public class HelloWorld {
```
1. `public class HelloWorld`:  

   - `public`: Es un modificador de acceso que indica que la clase es accesible desde cualquier otra clase en cualquier paquete.
   - `class`: Es una palabra clave que define una nueva clase.
   - `HelloWorld`: Es el nombre de la clase. En Java, el nombre de la clase debe coincidir con el nombre del archivo que contiene el código, y debe comenzar con una letra mayúscula por convención.

```java
    public static void main(String[] args)
```
2. **`public static void main(String[] args)`**:

   - `public`: El método `main` debe ser accesible desde fuera de la clase, por eso se declara como publico.
   - `static`: Significa que el método pertenece a la clase y no a una instancia específica de la clase. Es un método de clase.
   - `void`: El método no devuelve ningún valor.
   - `main`: Es el nombre del método especial que Java busca como punto de entrada para ejecutar el programa.
   - `String[] args`: Es un parámetro que recibe un arreglo de cadenas de texto. Aunque no se utiliza en este código, puede ser usado para recibir argumentos desde la línea de comandos.

```java
        System.out.println("Hello World");
```
3. **`System.out.println("Hello World");`**:

   - `System`: Es una clase que contiene varios miembros útiles, como `out`, que es una instancia de `PrintStream`.
   - `out`: Es un objeto de la clase `PrintStream` que se utiliza para la salida estándar (generalmente la consola).
   - `println`: Es un método de `PrintStream` que imprime la cadena de texto seguida de un salto de línea.
   - `"Hello World"`: Es el texto que se imprimirá en la consola.

----------------------------
