---
tags:
  - sintaxis
  - java
  - lenguajes
---
Las **excepciones** son el medio que ofrecen algunos lenguajes de programación para tratar situaciones
anómalas que pueden suceder cuando ejecutamos un programa. Algunos casos de situaciones anómalas
que se pueden citar, son:

- por ejemplo, invocar a un método sobre un objeto “null”,
- intentar dividir un número por “0”,
- intentar abrir un fichero que no existe para leerlo,
- quedarnos sin memoria en la JVM al ejecutar (por ejemplo, debido a un bucle infinito),
- intentar crear un fichero en una carpeta en la que no hay permisos de escritura,
- tratar de recuperar información de Internet cuando no se dispone de conexión,
- simplemente sufrir un apagón eléctrico al ejecutar nuestro código.

***Código de ejemplo del tratamiento de una excepción de acceso fuera de rango de una tabla:***

```java
public static void main(String[] args) {
	int[] numeros = {1,2,3};
	try {
		int numero = numero[4]}
	} catch (ArrayIndexOutOfBoundsException ex) {
		System.out.println("La posición que queremos obtener, no existe");
	}
}
```

## Estructura Básica

```java
try {
	// Si este codigo falla...
} catch (typesExcepcion) {
	// Prueba con este...
} finally {
	System.out.println("Este bloque siempre se ejecuta al final");
}
```

==**Clases principales de excepciones**==

**Throwable** : es la Clase base para todas las excepciones y errores. Hay dos tipos básicos de excepciones:

1. **Exception** : Maneja condiciones que un programa puede capturar y tratar.
    - **Checked exceptions** : Deben ser declaradas o manejadas (e.g., IOException, SQLException).
    - **Unchecked exceptions** : Son errores de programación y no requieren declaración (e.g. NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundsException).
2. **Error** : Indica problemas graves que normalmente no pueden ser manejados (e.g., OutOfMemoryError, StackOverflowError).


**Consejos importantes para programadores de Java**

1. **No abuses de las excepciones** :
    - Usa excepciones solo para errores excepcionales. Evita usarlas como flujo de control.
2. **Regla de oro del try-catch** :
    - Escribe bloques try-catch lo más específicos posible para evitar capturar excepciones
       inesperadas.
3. **Evita capturar excepciones genéricas como Exception o Throwable** :
    - Puede enmascarar errores graves que deberían propagarse.
4. **Proporciona mensajes útiles en las excepciones** :
    - Incluye*** detalles que faciliten el diagnóstico del error.
5. **Mantén los métodos limpios** :
    - Si un método lanza varias excepciones, revisa si se puede dividir en partes más simples.
6. **Conoce tus herramientas de depuración** :
    - Aprende a leer y analizar stack traces para identificar el origen de las excepciones.
7. **Usa excepciones personalizadas para contextos específicos** :
	- Mejoran la claridad y permiten manejar casos especiales en tu aplicación.
1. **Gestiona recursos adecuadamente** :
    - Usa try-with-resources para evitar fugas de memoria al trabajar con streams, conexiones o sockets.


## TODAS LAS EXCEPCIONES DE JAVA

En Java, tal como he comentado al principio, las excepciones están jerarquizadas en la clase base
Throwable, que tiene dos grandes categorías principales: **Error** y **Exception**. Aquí describo las excepciones
más comunes en detalle, clasificadas por su naturaleza.

==**Jerarquía básica de excepciones**==

1. **Throwable** : Clase raíz de todas las excepciones y errores.
    o **Error** : Representa errores graves relacionados con el entorno de ejecución que
       normalmente no deben manejarse.
    o **Exception** : Representa condiciones que un programa puede manejar y recuperarse.
## 1. Errores (`Error`)

Los errores son condiciones graves y anómalas que indican problemas del sistema. Estas no se deben manejar ni capturar normalmente. Ejemplos comunes:

- **`OutOfMemoryError`**:  
  Se lanza cuando la JVM no tiene suficiente memoria para continuar ejecutando.

- **`StackOverflowError`**:  
  Ocurre cuando la pila (stack) se desborda, generalmente debido a una recursión infinita.

- **`VirtualMachineError`**:  
  Clase base para errores graves relacionados con la JVM.  
  - **Subtipos**:  
    - `InternalError`  
    - `OutOfMemoryError`  
    - `StackOverflowError`

- **`AssertionError`**:  
  Indica que una aserción (declarada con `assert`) ha fallado.

- **`LinkageError`**:  
  Relacionado con problemas al cargar clases, como incompatibilidades entre versiones.

---

## 2. Excepciones (`Exception`)

### a) Checked Exceptions

Estas excepciones son verificadas en tiempo de compilación y deben ser declaradas o manejadas explícitamente en un bloque `try-catch`.

- **`IOException`**:  
  Error relacionado con operaciones de entrada/salida.  
  - **Subtipos**:  
    - `FileNotFoundException`  
    - `EOFException`  
    - `SocketException`

- **`SQLException`**:  
  Se lanza cuando ocurre un error al interactuar con una base de datos.

- **`ClassNotFoundException`**:  
  Ocurre cuando una clase no puede ser localizada.

- **`InvocationTargetException`**:  
  Se lanza cuando se invoca un método a través de reflexión y el método invocado lanza una excepción.

- **`InterruptedException`**:  
  Indica que un hilo fue interrumpido mientras estaba esperando o durmiendo.

- **`MalformedURLException`**:  
  Indica que una URL tiene un formato incorrecto.

- **`CloneNotSupportedException`**:  
  Se lanza cuando se intenta clonar un objeto que no implementa la interfaz `Cloneable`.

- **`ParseException`**:  
  Indica errores al analizar cadenas de texto (e.g., convertir fechas).

---

### b) Unchecked Exceptions

Estas excepciones heredan de `RuntimeException` y no requieren declaración en tiempo de compilación.

- **`NullPointerException`**:  
  Ocurre cuando se intenta acceder a un objeto a través de una referencia `null`.

- **`ArrayIndexOutOfBoundsException`**:  
  Se lanza cuando se intenta acceder a un índice inválido en un array.

- **`StringIndexOutOfBoundsException`**:  
  Similar al anterior, pero ocurre al manipular cadenas.

- **`ArithmeticException`**:  
  Ocurre durante errores aritméticos, como dividir por cero.

- **`ClassCastException`**:  
  Se lanza cuando se intenta convertir un objeto a un tipo incompatible.

- **`IllegalArgumentException`**:  
  Indica que un método ha recibido un argumento no válido.  
  - **Subtipo**:  
    - `NumberFormatException` (e.g., convertir una cadena inválida a un número).

- **`IllegalStateException`**:  
  Indica que el estado del programa o del objeto no permite ejecutar una operación.

- **`IndexOutOfBoundsException`**:  
  Clase base para excepciones de índices fuera de rango.  
  - **Subtipos**:  
    - `ArrayIndexOutOfBoundsException`  
    - `StringIndexOutOfBoundsException`

- **`UnsupportedOperationException`**:  
  Indica que una operación solicitada no está soportada por el objeto.

- **`ConcurrentModificationException`**:  
  Ocurre cuando un objeto es modificado concurrentemente mientras se está iterando sobre él.

- **`NoSuchElementException`**:  
  Indica que no hay elementos disponibles para acceder (e.g., en una colección vacía).

- **`SecurityException`**:  
  Relacionada con violaciones de seguridad.

---

## 3. Excepciones comunes agrupadas por uso

### Operaciones con colecciones
- **`ConcurrentModificationException`**:  
  Cuando se modifica una colección mientras se itera.

- **`NoSuchElementException`**:  
  Acceso a elementos inexistentes en iteradores o colecciones.

### Errores de entrada/salida
- **`IOException`**:  
  Error general de entrada/salida.

- **`FileNotFoundException`**:  
  Archivo no encontrado.

- **`EOFException`**:  
  Fin de archivo inesperado.

### Operaciones matemáticas
- **`ArithmeticException`**:  
  División por cero u otros errores matemáticos.

### Errores de cadenas y arrays
- **`ArrayIndexOutOfBoundsException`**:  
  Índice inválido en un array.

- **`StringIndexOutOfBoundsException`**:  
  Índice inválido al manipular cadenas.

### Reflexión
- **`ClassNotFoundException`**:  
  Clase no encontrada.

- **`InvocationTargetException`**:  
  Error en invocaciones de métodos reflexivos.

### Errores en hilos
- **`InterruptedException`**:  
  Interrupción de un hilo.

- **`IllegalThreadStateException`**:  
  Estado inválido en operaciones con hilos.

---

## Consejos para trabajar con excepciones

1. **Conoce las excepciones checked y unchecked**:  
   - Usa checked para errores previsibles que se deben manejar.  
   - Evita usar unchecked para controlar flujo de programa.

2. **Escribe excepciones personalizadas solo cuando sea necesario**:  
   - Agrega claridad a errores específicos de tu aplicación.

3. **Evita capturar excepciones genéricas como `Exception` o `Throwable`**:  
   - Esto puede enmascarar errores no deseados.

4. **Usa `finally` o `try-with-resources` para liberar recursos**:  
   - Siempre cierra archivos, conexiones o streams.

5. **Registra las excepciones**:  
   - Usa herramientas como `Logger` para rastrear errores en tiempo de ejecución.

6. **Propaga solo lo necesario**:  
   - Usa `throws` para delegar el manejo a un nivel superior cuando sea apropiado.
