#poo #java #lenguajes

## Concepto de polimorfismo

El polimorfismo permite que una variable de tipo **superclase** o **interfaz** referencie a un objeto de una **subclase**. Esto permite escribir código más genérico y flexible.

En Java, esto se logra gracias al **enlace dinámico (late binding)**, donde el método que se ejecuta depende del **tipo en tiempo de ejecución**, no del tipo de declaración.

Ejemplo:

```java
class Animal {
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("Sonido");
    }
}

class Perro extends Animal {
    @Override
    public void hacerSonido() {
        System.out.println("Guau");
    }
}

Animal a = new Perro();
a.hacerSonido(); // imprime "Guau"
```

Aunque `a` es de tipo `Animal`, el método ejecutado es el de `Perro`.

## Sobrescritura de métodos (`@Override`)

La sobrescritura permite a una subclase proporcionar una implementación específica de un método definido en su superclase.

Para hacerlo:
- El nombre, tipo de retorno y firma deben coincidir.
- Puede tener un modificador de acceso igual o más permisivo.
- No puede lanzar excepciones más generales que la versión original.

Uso de `@Override` (opcional pero recomendado):

```java
@Override
public void hacerSonido() {
    System.out.println("Guau");
}
```

> Si usas `@Override` y el método no existe en la superclase, obtendrás un error de compilación.

## Upcasting y Downcasting

### Upcasting (implícito)
Convertir una referencia de una subclase a una superclase:

```java
Animal a = new Perro(); // upcasting implícito
```

Es seguro y no requiere casting explícito.

### Downcasting (explícito)
Convertir una referencia de una superclase a una subclase:

```java
Animal a = new Perro();
Perro p = (Perro) a; // downcasting
p.hacerSonido();
```

> Es necesario usar paréntesis `(Clase)` para hacer el casting explícito.  
> Si el objeto no es realmente de ese tipo, lanzará `ClassCastException`.

### Comprobación con `instanceof`
Antes de hacer downcasting, es recomendable verificar el tipo:

```java
if (a instanceof Perro) {
    Perro p = (Perro) a;
    p.hacerSonido();
}
```

## Invocación de métodos según el tipo en tiempo de ejecución

Java decide qué método ejecutar en **tiempo de ejecución**, basándose en el **objeto real**, no en el tipo de la variable.

```java
Animal a = new Perro();
a.hacerSonido(); // llama a Perro.hacerSonido()
```

Este comportamiento es clave para el polimorfismo y permite crear sistemas flexibles y escalables.

## Uso de interfaces y clases abstractas para lograr polimorfismo

### Con interfaces

Las interfaces son una forma común de aplicar polimorfismo.

```java
interface Forma {
    double area();
}

class Circulo implements Forma {
    public double area() { return Math.PI * 5 * 5; }
}

class Cuadrado implements Forma {
    public double area() { return 10 * 10; }
}
```

Uso:

```java
Forma f1 = new Circulo();
Forma f2 = new Cuadrado();

System.out.println(f1.area()); // 78.5...
System.out.println(f2.area()); // 100
```

### Con clases abstractas

También puedes usar clases abstractas para el mismo propósito:

```java
abstract class Figura {
    public abstract double area();
}

class Triangulo extends Figura {
    public double area() { return (3 * 4) / 2.0; }
}
```

Uso:

```java
Figura fig = new Triangulo();
System.out.println(fig.area()); // 6.0
```

> Las interfaces son más comunes cuando necesitas múltiples implementaciones sin herencia compartida.  
> Las clases abstractas son útiles cuando hay lógica común entre las subclases.
