#sintaxis #sql

Las **funciones de agregación** son herramientas esenciales en SQL que permiten realizar cálculos sobre un conjunto de valores y devolver un único resultado. Estas funciones son útiles para analizar datos y obtener información resumida.

---

## 4.1. COUNT, SUM, AVG, MIN, MAX

Las funciones de agregación más comunes en SQL son:

- **COUNT**: Cuenta el número de filas o registros que cumplen una condición.
- **SUM**: Calcula la suma de los valores de una columna numérica.
- **AVG**: Calcula el promedio de los valores de una columna numérica.
- **MIN**: Encuentra el valor mínimo de una columna.
- **MAX**: Encuentra el valor máximo de una columna.

### Ejemplos:

1. **COUNT**:
   Para contar cuántos empleados hay en la tabla `empleados`:
   ```sql
   SELECT COUNT(*) AS total_empleados FROM empleados;
   ```

2. **SUM**:
   Para calcular el salario total de todos los empleados:
   ```sql
   SELECT SUM(salario) AS salario_total FROM empleados;
   ```

3. **AVG**:
   Para calcular el salario promedio de los empleados:
   ```sql
   SELECT AVG(salario) AS salario_promedio FROM empleados;
   ```

4. **MIN**:
   Para encontrar el salario más bajo:
   ```sql
   SELECT MIN(salario) AS salario_minimo FROM empleados;
   ```

5. **MAX**:
   Para encontrar el salario más alto:
   ```sql
   SELECT MAX(salario) AS salario_maximo FROM empleados;
   ```

---

## 4.2. Agrupar datos con GROUP BY

La cláusula `GROUP BY` se utiliza para agrupar filas que tienen el mismo valor en una o más columnas. Es comúnmente usada junto con funciones de agregación para realizar cálculos por grupo.

### Sintaxis:
```sql
SELECT columna, función_agregación(columna)
FROM tabla
GROUP BY columna;
```

### Ejemplo:
Para calcular el salario total por departamento en una tabla `empleados` (que incluye la columna `departamento`):

```sql
SELECT departamento, SUM(salario) AS salario_total
FROM empleados
GROUP BY departamento;
```

Esto devolverá una fila por cada departamento, mostrando el salario total de todos los empleados en ese departamento.

---

## 4.3. Filtrar grupos con HAVING

La cláusula `HAVING` se utiliza para filtrar grupos de resultados después de aplicar la cláusula `GROUP BY`. A diferencia de `WHERE`, que filtra filas individuales, `HAVING` filtra grupos basados en condiciones.

### Sintaxis:
```sql
SELECT columna, función_agregación(columna)
FROM tabla
GROUP BY columna
HAVING condición;
```

### Ejemplo:
Para mostrar solo los departamentos cuyo salario total sea mayor a 50000:

```sql
SELECT departamento, SUM(salario) AS salario_total
FROM empleados
GROUP BY departamento
HAVING SUM(salario) > 50000;
```

Otro ejemplo: Para encontrar los departamentos con más de 5 empleados:

```sql
SELECT departamento, COUNT(*) AS total_empleados
FROM empleados
GROUP BY departamento
HAVING COUNT(*) > 5;
```

---