#sintaxis #sql

La **manipulación de datos** es una parte fundamental de SQL que permite insertar, actualizar, eliminar y gestionar transacciones en una base de datos. Estas operaciones son esenciales para mantener la integridad y consistencia de los datos.

---

## 6.1. Insertar datos con INSERT

La instrucción `INSERT` se utiliza para agregar nuevos registros a una tabla.

### Sintaxis:
```sql
INSERT INTO tabla (columna1, columna2, ..., columnaN)
VALUES (valor1, valor2, ..., valorN);
```

### Ejemplo:
Para insertar un nuevo empleado en la tabla `empleados`:
```sql
INSERT INTO empleados (nombre, apellido, salario, id_departamento)
VALUES ('Juan', 'Pérez', 5000, 3);
```

También puedes insertar múltiples filas en una sola consulta:
```sql
INSERT INTO empleados (nombre, apellido, salario, id_departamento)
VALUES 
('María', 'López', 6000, 2),
('Carlos', 'Gómez', 4500, 1);
```

---

## 6.2. Actualizar datos con UPDATE

La instrucción `UPDATE` se utiliza para modificar los valores de uno o más registros existentes en una tabla.

### Sintaxis:
```sql
UPDATE tabla
SET columna1 = valor1, columna2 = valor2, ..., columnaN = valorN
WHERE condición;
```

Es importante incluir la cláusula `WHERE` para evitar actualizar todos los registros de la tabla.

### Ejemplo:
Para aumentar el salario de los empleados del departamento 3 en un 10%:
```sql
UPDATE empleados
SET salario = salario * 1.10
WHERE id_departamento = 3;
```

Si omites la cláusula `WHERE`, todos los registros serán actualizados:
```sql
UPDATE empleados
SET salario = salario * 1.10; -- ¡Cuidado! Esto afectará a todos los empleados.
```

---

## 6.3. Eliminar datos con DELETE

La instrucción `DELETE` se utiliza para eliminar uno o más registros de una tabla.

### Sintaxis:
```sql
DELETE FROM tabla
WHERE condición;
```

Al igual que con `UPDATE`, es crucial incluir la cláusula `WHERE` para evitar eliminar todos los registros.

### Ejemplo:
Para eliminar al empleado con ID 5:
```sql
DELETE FROM empleados
WHERE id = 5;
```

Para eliminar todos los empleados del departamento 4:
```sql
DELETE FROM empleados
WHERE id_departamento = 4;
```

Eliminar todos los registros de una tabla (sin condición):
```sql
DELETE FROM empleados; -- ¡Cuidado! Esto eliminará todos los empleados.
```

---

## 6.4. Transacciones (BEGIN, COMMIT, ROLLBACK)

Las **transacciones** son un conjunto de operaciones que se ejecutan como una unidad lógica. Si alguna operación falla, se puede deshacer todo el conjunto para garantizar la integridad de los datos.

### Conceptos clave:
- **BEGIN**: Inicia una transacción.
- **COMMIT**: Confirma los cambios realizados durante la transacción.
- **ROLLBACK**: Deshace los cambios realizados durante la transacción si ocurre un error o si se decide cancelar.

### Ejemplo:
Supongamos que queremos transferir dinero entre dos cuentas bancarias. Las operaciones deben realizarse de forma segura dentro de una transacción.

```sql
BEGIN;

-- Restar $500 de la cuenta 1
UPDATE cuentas
SET saldo = saldo - 500
WHERE id_cuenta = 1;

-- Agregar $500 a la cuenta 2
UPDATE cuentas
SET saldo = saldo + 500
WHERE id_cuenta = 2;

-- Confirmar la transacción si todo fue exitoso
COMMIT;
```

Si ocurre un error durante las operaciones, podemos deshacer los cambios:
```sql
ROLLBACK;
```

### Beneficios de las transacciones:
- **Atomicidad**: Todas las operaciones se completan o ninguna lo hace.
- **Consistencia**: Los datos permanecen en un estado válido después de la transacción.
- **Aislamiento**: Las transacciones no interfieren entre sí.
- **Durabilidad**: Los cambios confirmados (`COMMIT`) persisten incluso en caso de fallos del sistema.

---