#sintaxis #sql

A continuación, se presenta una estructura para un archivo Markdown (`.md`) que aborda la **definición de datos** en SQL. Cada sección incluye un título y una breve descripción de los conceptos.
## 7.1. Crear tablas con CREATE TABLE

La instrucción `CREATE TABLE` se utiliza para crear una nueva tabla en la base de datos. Permite definir las columnas, tipos de datos y restricciones.

### Sintaxis:
```sql
CREATE TABLE nombre_tabla (
    columna1 tipo_dato [restricciones],
    columna2 tipo_dato [restricciones],
    ...
);
```

### Ejemplo:
Para crear una tabla `empleados` con columnas para ID, nombre, apellido y salario:
```sql
CREATE TABLE empleados (
    id INT PRIMARY KEY,
    nombre VARCHAR(50) NOT NULL,
    apellido VARCHAR(50) NOT NULL,
    salario DECIMAL(10, 2),
    fecha_contratacion DATE
);
```

Puedes agregar restricciones como:
- `PRIMARY KEY`: Define una clave primaria.
- `NOT NULL`: Asegura que la columna no acepte valores nulos.
- `UNIQUE`: Garantiza que los valores en la columna sean únicos.
- `DEFAULT`: Asigna un valor predeterminado si no se proporciona uno.

---

## 7.2. Modificar tablas con ALTER TABLE

La instrucción `ALTER TABLE` se utiliza para modificar la estructura de una tabla existente, como agregar, modificar o eliminar columnas, o agregar restricciones.

### Ejemplos:

1. **Agregar una columna**:
   Para agregar una columna `email` a la tabla `empleados`:
   ```sql
   ALTER TABLE empleados
   ADD email VARCHAR(100);
   ```

2. **Modificar una columna**:
   Para cambiar el tipo de dato de la columna `salario`:
   ```sql
   ALTER TABLE empleados
   MODIFY salario DECIMAL(12, 2);
   ```

3. **Eliminar una columna**:
   Para eliminar la columna `fecha_contratacion`:
   ```sql
   ALTER TABLE empleados
   DROP COLUMN fecha_contratacion;
   ```

4. **Agregar una restricción**:
   Para agregar una clave foránea a la tabla `empleados`:
   ```sql
   ALTER TABLE empleados
   ADD CONSTRAINT fk_departamento
   FOREIGN KEY (id_departamento) REFERENCES departamentos(id);
   ```

---

## 7.3. Eliminar tablas con DROP TABLE

La instrucción `DROP TABLE` se utiliza para eliminar una tabla completa de la base de datos, incluyendo todos sus datos y estructuras.

### Sintaxis:
```sql
DROP TABLE nombre_tabla;
```

### Ejemplo:
Para eliminar la tabla `empleados`:
```sql
DROP TABLE empleados;
```

**Precaución**: Esta operación es irreversible, por lo que debes tener cuidado al usarla.

---

## 7.4. Índices y optimización

Los **índices** son estructuras de datos que mejoran el rendimiento de las consultas al permitir que la base de datos acceda rápidamente a los datos sin escanear toda la tabla. Sin embargo, los índices también consumen espacio y pueden ralentizar las operaciones de inserción, actualización y eliminación.

### Crear un índice:
```sql
CREATE INDEX nombre_indice ON tabla(columna);
```

### Ejemplo:
Para crear un índice en la columna `apellido` de la tabla `empleados`:
```sql
CREATE INDEX idx_apellido ON empleados(apellido);
```

### Tipos de índices:
- **Índice único (`UNIQUE`)**: Garantiza que los valores en la columna sean únicos.
  ```sql
  CREATE UNIQUE INDEX idx_email ON empleados(email);
  ```

- **Índice compuesto**: Incluye múltiples columnas.
  ```sql
  CREATE INDEX idx_nombre_apellido ON empleados(nombre, apellido);
  ```

### Eliminar un índice:
```sql
DROP INDEX nombre_indice ON tabla;
```

### Optimización:
- **Cuándo usar índices**:
  - En columnas utilizadas frecuentemente en cláusulas `WHERE`, `JOIN` o `ORDER BY`.
  - En columnas con valores únicos o casi únicos.
- **Cuándo evitar índices**:
  - En tablas pequeñas.
  - En columnas con muchos valores duplicados.
  - En tablas que se actualizan con frecuencia.

Los índices son una herramienta poderosa para mejorar el rendimiento, pero deben usarse estratégicamente para evitar sobrecargar la base de datos.