#python #lenguajes

## El módulo datetime y sus limitaciones

Python incluye de forma nativa el módulo `datetime`, que ofrece varias clases útiles para trabajar con fechas y horas:

- `datetime.date`: solo fecha (año, mes, día)
- `datetime.time`: solo hora (horas, minutos, segundos, microsegundos)
- `datetime.datetime`: combinación de fecha y hora
- `datetime.timedelta`: diferencia entre dos fechas u horas

Ejemplo básico:

```python
from datetime import datetime

ahora = datetime.now()
print(ahora)  # Ej: 2025-04-05 14:30:45.123456
```

Puedes formatear y parsear fácilmente:

```python
fecha_str = "2025-04-05"
fecha = datetime.strptime(fecha_str, "%Y-%m-%d")
print(fecha.strftime("%d/%m/%Y"))  # 05/04/2025
```

Aunque es útil, tiene algunas limitaciones:
- No maneja bien zonas horarias por defecto.
- Las operaciones pueden volverse confusas si mezclas objetos "aware" y "naive".
- La sintaxis puede ser verbosa para ciertas tareas comunes.

## Alternativas modernas: arrow, pendulum

Para mejorar la experiencia, hay librerías de terceros diseñadas para simplificar el trabajo con fechas.

### arrow

Permite crear, manipular y formatear fechas de forma más intuitiva:

```bash
pip install arrow
```

Uso básico:

```python
import arrow

utc = arrow.utcnow()
local = utc.to("Europe/Madrid")
print(local.format("YYYY-MM-DD HH:mm:ss"))
```

También permite operaciones como:

```python
hace_una_semana = arrow.utcnow().shift(days=-7)
```

### pendulum (por parte del creador de Carbon en PHP)

Muy similar a Arrow, pero con una API aún más limpia y soporte completa de zonas horarias:

```bash
pip install pendulum
```

Ejemplo:

```python
import pendulum

dt = pendulum.now("Europe/London")
print(dt)
print(dt.add(days=2).subtract(hours=5))
```

Ambas son alternativas muy superiores al `datetime` estándar, especialmente si vienes de lenguajes como JavaScript (moment.js) o PHP (Carbon).

## Zonas horarias y daylight saving

El módulo estándar `datetime` no maneja bien las zonas horarias. Puedes usar `pytz` o `zoneinfo` (desde Python 3.9):

### zoneinfo (recomendado en Python ≥3.9)

```python
from datetime import datetime
from zoneinfo import ZoneInfo

dt = datetime.now(ZoneInfo("America/New_York"))
print(dt)
```

Convertir entre zonas:

```python
madrid = dt.astimezone(ZoneInfo("Europe/Madrid"))
```

Esto es crucial para aplicaciones globales donde la hora local varía según el usuario.

### pytz (para versiones anteriores)

```bash
pip install pytz
```

Uso:

```python
from datetime import datetime
import pytz

madrid = pytz.timezone("Europe/Madrid")
dt = datetime.now(madrid)
```

Manejar correctamente las zonas horarias es vital en sistemas distribuidos, algo que en muchos lenguajes también requiere librerías adicionales, pero en Python se ha vuelto bastante accesible.