#python #lenguajes

## Testing unitario con unittest y pytest

Python incluye una biblioteca estándar para testing unitario llamada `unittest`, inspirada en frameworks como JUnit de Java.

### unittest

Ejemplo básico:

```python
import unittest

def suma(a, b):
    return a + b

class TestSuma(unittest.TestCase):
    def test_suma_positivos(self):
        self.assertEqual(suma(2, 3), 5)

    def test_suma_negativos(self):
        self.assertEqual(suma(-1, -1), -2)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

Ventajas:
- Viene instalado por defecto.
- Estructura clara de tests y asserts.

Desventajas:
- Sintaxis más verbosa comparada con otras opciones.

### pytest

Es una herramienta externa pero muy popular que simplifica mucho la escritura de tests:

```bash
pip install pytest
```

Ejemplo equivalente:

```python
def suma(a, b):
    return a + b

def test_suma_positivos():
    assert suma(2, 3) == 5

def test_suma_negativos():
    assert suma(-1, -1) == -2
```

Solo ejecutas:

```bash
pytest test_archivo.py
```

Características destacadas:
- No necesitas heredar de clases ni usar métodos especiales.
- Soporta fixtures, parametrización, plugins y más.

## Docstrings y pruebas integradas con doctest

El módulo `doctest` permite escribir pruebas dentro de los docstrings del código, simulando una sesión interactiva de Python.

Ejemplo:

```python
def cuadrado(x):
    """
    Devuelve el cuadrado de x.

    >>> cuadrado(2)
    4
    >>> cuadrado(-3)
    9
    """
    return x * x

if __name__ == "__main__":
    import doctest
    doctest.testmod()
```

Este estilo es ideal para:
- Documentar funciones con ejemplos reales.
- Validar que los ejemplos siguen funcionando correctamente.

Aunque no sustituye a `unittest` o `pytest`, es útil para validación rápida y documentación verificable.

## Cobertura de código y análisis estático (mypy, flake8, black)

Una buena suite de tests no solo verifica que tu código funciona, sino también qué tanto del código se prueba realmente.

### Cobertura de código

La librería `coverage` te permite medir qué porcentaje de tu código se ejecuta durante las pruebas:

```bash
pip install coverage
coverage run -m pytest
coverage report -m
```

También puedes generar informes HTML:

```bash
coverage html
```

Ideal para asegurarte de que tus tests cubren todo lo necesario.

### Análisis estático

#### mypy – Tipado estático opcional

Permite añadir anotaciones de tipo y verificarlas sin afectar la ejecución:

```bash
pip install mypy
```

Ejemplo:

```python
def saluda(nombre: str) -> str:
    return f"Hola, {nombre}"

saluda(42)  # mypy marcará este error
```

Muy útil si vienes de lenguajes tipados como TypeScript, Java o C#.

#### flake8 – Estilo y calidad del código

Herramienta de linting que revisa PEP8 y posibles errores:

```bash
pip install flake8
flake8 mi_modulo/
```

Detecta cosas como:
- Líneas demasiado largas.
- Variables no usadas.
- Inconsistencias de estilo.

#### black – Formateador automático

Black es un formateador de código opinativo que hace que todo el código tenga el mismo estilo:

```bash
pip install black
black mi_archivo.py
```

No pregunta, no avisa: simplemente formatea.

Esto reduce debates sobre estilo y mejora la legibilidad del código en equipos grandes.

## TDD en Python

El desarrollo dirigido por pruebas (TDD) es una práctica clave que consiste en:

1. Escribir una prueba que falla.
2. Escribir el mínimo código posible para que pase.
3. Refactorizar el código manteniendo las pruebas pasando.

En Python, esta práctica se facilita gracias a:
- Herramientas simples y rápidas de usar (`pytest`, `unittest`).
- Integración con editores y entornos de desarrollo.
- Facilidad para crear mocks, fixtures y estructuras de tests.

Un ejemplo típico de ciclo TDD:

1. Escribes una prueba para una nueva función.
2. Ejecutas y ves que falla.
3. Implementas la función básica.
4. Vuelves a probar, ahora pasa.
5. Mejoras el código manteniendo la funcionalidad.

Este flujo es similar al usado en otros lenguajes como Java (con JUnit), pero en Python suele ser más ágil y menos ceremonioso.

```

---

¿Te gustaría ahora el **punto 12: Herramientas del ecosistema**? También lo prepararé con este mismo estilo.