#python #lenguajes

## Listas, tuplas, sets y diccionarios

Python viene con estructuras de datos muy potentes y expresivas por defecto:

| Estructura | Mutable | Ordenada | Ejemplo |
|-----------|---------|----------|---------|
| Lista     | ✅       | ✅        | `[1, 2, 3]` |
| Tupla     | ❌       | ✅        | `(1, 2, 3)` |
| Set       | ✅       | ❌        | `{1, 2, 3}` |
| Diccionario | ✅     | ✅ (desde Python 3.7) | `{'a': 1, 'b': 2}` |

Estas estructuras son más intuitivas y versátiles que las de muchos otros lenguajes:
- En Java, necesitas importar colecciones (`ArrayList`, `HashMap`) y definir tipos.
- En C++, usas `std::vector`, `std::map`, etc., pero con sintaxis más pesada.
- En Python, están disponibles desde el principio y son fáciles de manipular.

## Strings avanzados: interpolación moderna (`f-strings`)

Las `f-strings` son exclusivas de Python (desde 3.6+) y ofrecen una forma clara y eficiente de interpolar variables:

```python
nombre = "Carlos"
edad = 28
print(f"Hola, {nombre}. Tienes {edad} años.")
```

Comparación con otras formas:

- **C-style (legacy)**:
  ```python
  print("Hola, %s. Tienes %d años." % (nombre, edad))
  ```

- **str.format()**:
  ```python
  print("Hola, {n}. Tienes {e} años.".format(n=nombre, e=edad))
  ```

- **f-string (moderno y recomendado)**:
  ```python
  print(f"Hola, {nombre}. Tienes {edad} años.")
  ```

Además, puedes ejecutar expresiones dentro de `f-strings`:

```python
print(f"El doble de edad es: {edad * 2}")
```

## Comprehensions: list, dict, set comprehensions

Una de las características más distintivas de Python es la capacidad de construir listas, diccionarios o conjuntos de forma concisa y legible.

### List comprehension

```python
cuadrados = [x**2 for x in range(10)]
```

Equivalente a:

```python
cuadrados = []
for x in range(10):
    cuadrados.append(x**2)
```

### Dict comprehension

```python
cuadrados_dict = {x: x**2 for x in range(5)}
# {0: 0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}
```

### Set comprehension

```python
letras_unicas = {c for c in "abracadabra"}
# {'a', 'b', 'r', 'c', 'd'}
```

Este tipo de construcción no existe de forma nativa en lenguajes como Java o C++. Es una ventaja clave de Python para escribir código funcional y limpio.

## Tuplas nombradas (`namedtuple`) y `dataclasses`

#### `namedtuple`: Tuplas con campos con nombre

Ideal para crear objetos simples e inmutables:

```python
from collections import namedtuple

Punto = namedtuple("Punto", ["x", "y"])
p = Punto(1, 2)
print(p.x, p.y)
```

Es útil cuando quieres algo ligero que tenga nombres de campo, como un objeto plano de JS o un record en Java 16+.

### `dataclasses.dataclass`: Clases simplificadas

Disponible desde Python 3.7, ofrece una forma automática de crear clases con atributos y métodos comunes:

```python
from dataclasses import dataclass

@dataclass
class Persona:
    nombre: str
    edad: int

p = Persona("Luis", 30)
print(p)
```

Esto genera automáticamente `__init__`, `__repr__`, comparaciones, etc. Muy similar a los records de Java o case classes de Scala, pero integrado directamente en el lenguaje.

## Manejo automático de memoria y recolección de basura

Python maneja la gestión de memoria de forma automática mediante un **recolector de basura (garbage collector)**. No necesitas preocuparte por liberar memoria manualmente como en C/C++.

Funciona principalmente por conteo de referencias, aunque también tiene un módulo `gc` para ciclos de referencia complejos.

Ventajas:
- Reduce errores de fugas de memoria.
- Permite desarrollar rápido sin pensar en punteros ni malloc/free.

Desventaja:
- Menor control sobre rendimiento y optimización de memoria.
