#python #lenguajes 

## Importación relativa e implícita vs explícita

En Python, puedes importar módulos de varias formas:

**Importación absoluta (recomendada)**:
```python
from mi_paquete.submodulo import funcion
```

**Importación relativa (solo dentro de paquetes)**:
```python
from .submodulo import funcion
```

La importación relativa solo funciona dentro de paquetes y puede llevar a confusión si no se usa correctamente. Es común en proyectos estructurados, pero no se permite en scripts sueltos.

En lenguajes como JavaScript o Java, la ruta relativa es más explícita y está basada en directorios sin ambigüedades. En Python, las rutas de importación están ligadas al sistema de paquetes y no siempre coinciden con la ubicación física del archivo.

## Estructura de paquetes (__init__.py)

Un directorio se convierte en un paquete Python cuando contiene un archivo `__init__.py`. Este archivo puede estar vacío o contener código de inicialización del paquete, como imports específicos o definiciones globales.

Ejemplo de estructura:

```
mi_paquete/
│
├── __init__.py
├── modulo1.py
└── subpaquete/
    ├── __init__.py
    └── modulo2.py
```

Desde Python 3.3+, los archivos `__init__.py` ya no son estrictamente necesarios para que un directorio sea considerado paquete (gracias a *namespace packages*), pero siguen siendo útiles para controlar qué se importa y cómo se comporta el paquete.

## importlib: carga dinámica de módulos

Python permite importar módulos de forma dinámica usando el módulo `importlib`.

Ejemplo básico:

```python
import importlib

nombre_modulo = "math"
modulo = importlib.import_module(nombre_modulo)
print(modulo.sqrt(16))
```

Esto es útil cuando el nombre del módulo se decide en tiempo de ejecución. Es una funcionalidad muy potente que no suele existir de forma tan integrada en lenguajes compilados como C++ o Java.

También puedes recargar un módulo después de haber sido importado:

```python
import mi_modulo
import importlib

importlib.reload(mi_modulo)
```

Esto facilita el desarrollo interactivo, especialmente en entornos como Jupyter.

## Gestión de entornos virtuales (venv, pipenv, poetry)

Python tiene herramientas nativas y de terceros para gestionar dependencias a nivel de proyecto:

### venv (herramienta estándar desde Python 3.3)

```bash
python -m venv env
source env/bin/activate  # Linux/macOS
env\Scripts\activate     # Windows
```

Una vez activado, las instalaciones con `pip` afectan solo a ese entorno.

### pipenv

Combina gestión de entornos virtuales con gestión de dependencias:

```bash
pipenv install requests
```

Genera automáticamente un archivo `Pipfile` y otro `Pipfile.lock`, similar a `package.json` + `package-lock.json` en Node.js.

### poetry

Una opción más moderna y robusta:

```bash
poetry new mi_proyecto
poetry add pandas
```

Permite crear, gestionar y publicar paquetes fácilmente. Tiene un sistema de dependencias más avanzado que `pip` + `requirements.txt`.

## Buenas prácticas de organización de código

Organizar bien tu código en Python es clave para mantenerlo escalable:

- Usa paquetes (`__init__.py`) incluso si no son obligatorios.
- Separa claramente el código de prueba del de producción.
- Usa nombres significativos para módulos y paquetes.
- Evita imports circulares (son comunes y difíciles de resolver).
- Documenta cada módulo con docstrings claros.

En comparación con otros lenguajes:

- En Java, la estructura de paquetes sigue la jerarquía de directorios y es más rígida.
- En JavaScript, los imports pueden ser más flexibles, pero también más caóticos sin un estándar claro hasta ES6.
- En Python, hay libertad, pero también convenciones claras que ayudan a mantener orden.