#python #lenguajes

## Protocolo de iteración: __iter__ y __next__

En Python, la iteración está bien definida mediante dos métodos especiales:

- `__iter__`: devuelve el objeto iterador.
- `__next__`: devuelve el siguiente valor o lanza `StopIteration`.

Ejemplo básico:

```python
class Contador:
    def __init__(self, limite):
        self.limite = limite
        self.valor = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.valor < self.limite:
            self.valor += 1
            return self.valor
        else:
            raise StopIteration

for i in Contador(5):
    print(i)
```

Esto es distinto a lenguajes como Java, donde se usa una interfaz `Iterator`, o C++, donde se usan punteros o clases con operadores sobrecargados.

Python ofrece una abstracción más integrada y sencilla de usar.

## Generadores con yield: ventajas sobre funciones normales

Los generadores permiten crear iteradores de forma sencilla usando `yield`:

```python
def contador(limite):
    for i in range(1, limite+1):
        yield i
```

Al llamar esta función no se ejecuta inmediatamente, sino que devuelve un objeto generador que puedes iterar después:

```python
gen = contador(5)
print(next(gen))  # 1
print(next(gen))  # 2
```

Ventajas:
- Ahorro de memoria: solo genera valores cuando se necesitan (lazy evaluation).
- Código limpio y fácil de entender.
- Ideal para secuencias infinitas o grandes conjuntos de datos.

Este modelo no existe de forma nativa en muchos lenguajes. Aunque hay similitudes en C# (`yield return`) o JavaScript (`function*`), en Python es especialmente natural y potente.

## Expresiones generadoras

Similar a las list comprehensions, pero devuelven un generador directamente:

```python
cuadrados = (x**2 for x in range(10))
```

Si usaras corchetes en lugar de paréntesis, sería una lista. Con paréntesis, es un generador:

```python
sum(x**2 for x in range(10))  # Suma los cuadrados sin almacenar toda la lista
```

Esto permite optimizar memoria al evitar crear estructuras intermedias completas.

## Corrutinas con async/await: introducción a la programación asíncrona

Desde Python 3.5+, se pueden usar `async/await` para escribir código asíncrono de forma limpia:

```python
async def tarea():
    print("Iniciando tarea")
    await asyncio.sleep(1)
    print("Tarea terminada")

asyncio.run(tarea())
```

Esto permite escribir código concurrente sin tener que manejar hilos manualmente.

Comparado con otros lenguajes:

- Similar a `Promise` y `async/await` en JavaScript.
- Más simple que `Future`, `CompletableFuture` o `Thread` en Java.
- Permite I/O concurrente sin bloqueos.

Es ideal para aplicaciones web, APIs, scraping, etc., donde pasas mucho tiempo esperando recursos externos.

## Diferencia entre hilos (threading) y async

Python tiene varias formas de hacer trabajo concurrente:

### threading
- Usa múltiples hilos del sistema operativo.
- Limitado por el GIL (Global Interpreter Lock) → no paralelismo real en CPU-bound.
- Bueno para tareas I/O bloqueantes.

### asyncio
- Basado en eventos y bucles de eventos.
- No crea hilos reales, todo es cooperativo.
- Ideal para muchas conexiones I/O simultáneas.

Ejemplo comparativo:

```python
import asyncio

async def saluda(nombre):
    print(f"Hola {nombre}")
    await asyncio.sleep(1)
    print(f"Adiós {nombre}")

asyncio.run(saluda("Ana"))
```

Este estilo permite manejar cientos o miles de tareas concurrentes sin sobrecargar el sistema, algo difícil de lograr con hilos tradicionales.