#react #js

## Uso de operadores logicos

En React, puedes usar operadores lógicos como `&&`, `||` o el condicional ternario (`condición ? verdadero : falso`) para mostrar u ocultar elementos según el estado o las propiedades del componente.

Estos operadores permiten incluir expresiones JSX dentro de condiciones lógicas sin necesidad de usar bloques `if/else`.

### Operador && (AND)
Se utiliza cuando quieres renderizar algo solo si una condición es verdadera.

Ejemplo:
```jsx
function Mensaje({ logueado }) {
  return (
    <div>
      {logueado && <p>Bienvenido de nuevo</p>}
    </div>
  );
}
```

Si `logueado` es `true`, se muestra el mensaje; si es `false`, no se muestra nada.

### Operador || (OR)
Se usa principalmente para mostrar un valor por defecto cuando otro es falso o nulo.

Ejemplo:
```jsx
function Saludo({ nombre }) {
  return <p>Hola, {nombre || 'Invitado'}</p>;
}
```

Si `nombre` es falso (como `null`, `undefined` o cadena vacía), se mostrará "Invitado".

---

## Mostrar u ocultar elementos segun el estado

Una de las tareas más comunes en aplicaciones React es mostrar u ocultar partes de la interfaz basándose en el estado.

Puedes combinar `useState` con operadores lógicos o estructuras condicionales para controlar qué se muestra.

### Ejemplo usando estado:
```jsx
import { useState } from 'react';

function DetallesUsuario() {
  const [mostrarDetalles, setMostrarDetalles] = useState(false);

  return (
    <div>
      <button onClick={() => setMostrarDetalles(!mostrarDetalles)}>
        {mostrarDetalles ? 'Ocultar detalles' : 'Mostrar detalles'}
      </button>

      {mostrarDetalles && (
        <div>
          <p>Nombre: Juan</p>
          <p>Email: juan@example.com</p>
        </div>
      )}
    </div>
  );
}
```

Al hacer clic en el botón, se alterna entre mostrar y ocultar los detalles del usuario.

---

## Renderizado condicional en JSX

El renderizado condicional permite mostrar diferentes elementos o componentes según ciertas condiciones. Es muy útil para interfaces que cambian dinámicamente.

### Usando if / else

Aunque no puedes usar directamente `if/else` dentro de JSX, sí puedes usarlo fuera para asignar a variables lo que se debe renderizar.

Ejemplo:
```jsx
function Acceso({ autenticado }) {
  let contenido;

  if (autenticado) {
    contenido = <p>Acceso permitido</p>;
  } else {
    contenido = <p>Por favor, inicia sesión</p>;
  }

  return <div>{contenido}</div>;
}
```

### Usando condicional ternario

También puedes usar el operador ternario directamente en JSX:

```jsx
<div>
  {autenticado ? (
    <button>Cerrar sesión</button>
  ) : (
    <button>Iniciar sesión</button>
  )}
</div>
```
