#express #js #backend

## ¿Qué es Express?

Express es un **marco de aplicación web minimalista para Node.js**, diseñado para construir aplicaciones web y APIs de forma rápida y sencilla. Es uno de los marcos más populares dentro del ecosistema de Node.js debido a su simplicidad y flexibilidad.

A diferencia de otros frameworks que vienen con muchas funcionalidades integradas por defecto, Express ofrece una capa básica sobre la cual puedes añadir solo lo que necesitas utilizando middleware o paquetes adicionales.

### Características principales:
- Ligero y rápido.
- Enfocado en el desarrollo de servidores HTTP.
- Ideal tanto para aplicaciones web como para APIs RESTful.
- Soporta middlewares personalizados y de terceros.

---

## Ventajas de Usar Express

### 1. Minimalista y flexible
No impone una estructura rígida ni convenciones estrictas. Esto permite al desarrollador elegir cómo organizar el proyecto según sus necesidades.

### 2. Rápido para desarrollar
Gracias a su sintaxis clara y directa, se pueden crear servidores web y endpoints en cuestión de minutos.

### 3. Gran comunidad y ecosistema
Al ser uno de los frameworks más usados de Node.js, tiene mucha documentación, tutoriales y soporte de terceros (como módulos para autenticación, logging, validación, etc.).

### 4. Buen soporte para APIs
Express facilita la creación de APIs RESTful gracias a su manejo nativo de rutas, parámetros, encabezados y respuestas HTTP.

### 5. Middleware modular
Permite extender fácilmente la funcionalidad del servidor mediante funciones intermedias que procesan solicitudes antes de devolver una respuesta.

---

## Primer Ejemplo con Express

A continuación se muestra un ejemplo básico de cómo crear un servidor web con Express:

### Paso 1: Inicializa tu proyecto

```bash
npm init -y
npm install express
```

### Paso 2: Crea tu archivo principal (por ejemplo, `app.js`)

```js
const express = require('express');
const app = express();
const PORT = 3000;

app.get('/', (req, res) => {
  res.send('¡Hola mundo desde Express!');
});

app.listen(PORT, () => {
  console.log(`Servidor corriendo en http://localhost:${PORT}`);
});
```

### Paso 3: Ejecuta tu servidor

```bash
node app.js
```

Ahora puedes visitar [http://localhost:3000](http://localhost:3000) y deberías ver el mensaje "¡Hola mundo desde Express!".

---
