#express #js #backend

## Introducción al Testing en Node.js

El testing es una parte fundamental del desarrollo de aplicaciones. Ayuda a garantizar que tu código funcione correctamente, detecta errores antes de llegar a producción y mejora la confianza al realizar cambios o refactors.

En aplicaciones Express, puedes realizar varios tipos de pruebas:
- **Pruebas unitarias**: probar funciones individuales.
- **Pruebas de integración**: probar cómo interactúan diferentes partes de la aplicación.
- **Pruebas de caja negra (end-to-end)**: probar la API como un cliente externo.

Una herramienta muy usada para testing en Node.js es **Mocha**, combinada con **Chai** (para aserciones) y **Supertest** (para probar rutas HTTP).

---

## Testing con Mocha

**Mocha** es un marco de pruebas flexible y ampliamente usado en proyectos Node.js. Permite ejecutar pruebas sincrónicas y asíncronas, ofrece soporte para múltiples estilos de aserción y tiene una gran comunidad.

### Paso 1: Instalar Mocha

```bash
npm install --save-dev mocha
```

> Si usas `package.json`, asegúrate de tener un script para correr las pruebas:

```json
"scripts": {
  "test": "mocha"
}
```

### Paso 2: Escribir una prueba básica

Crea una carpeta `test/` y dentro un archivo de ejemplo, como `test/app.test.js`.

Ejemplo básico de prueba:

```js
// test/app.test.js
const assert = require('assert');

describe('Pruebas básicas', function () {
  it('debería sumar 2 + 2 correctamente', function () {
    assert.strictEqual(2 + 2, 4);
  });
});
```

Ejecuta las pruebas:

```bash
npm test
```

### Ejemplo más avanzado: probar una función

Supongamos que tienes una utilidad en `utils/math.js`:

```js
// utils/math.js
exports.sumar = (a, b) => a + b;
```

Puedes probarla así:

```js
// test/math.test.js
const { sumar } = require('../utils/math');

describe('Función sumar', function () {
  it('debería devolver 5 al sumar 2 + 3', function () {
    assert.strictEqual(sumar(2, 3), 5);
  });

  it('debería devolver -1 al sumar 1 + (-2)', function () {
    assert.strictEqual(sumar(1, -2), -1);
  });
});
```

---

## Supertest – Probar Rutas HTTP

**Supertest** es una extensión de Mocha que permite hacer peticiones HTTP simuladas a tu servidor Express para probar sus endpoints directamente, sin necesidad de levantar el servidor en un puerto real.

### Paso 1: Instalar Supertest

```bash
npm install --save-dev supertest
```

### Paso 2: Usarlo con Mocha

Supongamos que tienes una ruta GET en `/api/hello` que devuelve `"Hola mundo"`.

```js
// app.js
const express = require('express');
const app = express();

app.get('/api/hello', (req, res) => {
  res.send('Hola mundo');
});

module.exports = app; // Exportamos la app para poder probarla
```

Ahora crea una prueba usando Supertest:

```js
// test/api.test.js
const request = require('supertest');
const app = require('../app');

describe('Rutas de API', function () {
  it('GET /api/hello debería devolver "Hola mundo"', function (done) {
    request(app)
      .get('/api/hello')
      .expect(200)
      .expect('Hola mundo', done);
  });

  it('GET /api/hello debería devolver texto plano', function (done) {
    request(app)
      .get('/api/hello')
      .expect('Content-Type', /text/)
      .expect(200, done);
  });
});
```

Ejecuta las pruebas:

```bash
npm test
```

> Nota: En lugar de usar `assert`, estamos usando `.expect()` de Supertest, que ya verifica automáticamente los resultados.

---

## Buenas Prácticas en Testing

- **Organiza tus pruebas**: Separa por módulos, controladores o funcionalidades.
- **Usa describe e it correctamente**: Anida bloques para mejorar la legibilidad de los resultados.
- **Probar todos los casos comunes**:
  - Respuesta exitosa (200)
  - Error del cliente (400)
  - Error del servidor (500)
- **Usa variables de entorno específicas para testing** (ej: base de datos de prueba).
- **Evita efectos secundarios** – Usa mocks o bases de datos en memoria cuando sea posible.

---
