#express #js #backend

## Configuración de Entornos

En desarrollo, pruebas y producción, tu aplicación Express puede necesitar diferentes configuraciones. Por ejemplo:
- Conexión a base de datos local vs remota
- Logs detallados en desarrollo, mínimos en producción
- Uso de variables de entorno específicas

### Estructura recomendada de entornos

```bash
config/
  ├── default.json
  ├── development.json
  ├── production.json
  └── test.json
```

Ejemplo de archivo `config/development.json`:

```json
{
  "env": "development",
  "db": {
    "uri": "mongodb://localhost:27017/miapp_dev"
  },
  "port": 3000,
  "logging": true
}
```

Ejemplo de archivo `config/production.json`:

```json
{
  "env": "production",
  "db": {
    "uri": "mongodb+srv://usuario:contraseña@cluster.example.net/miapp_prod"
  },
  "port": 80,
  "logging": false
}
```

Carga la configuración según el entorno:

```js
// config/index.js
const env = process.env.NODE_ENV || 'development';
const config = require(`./${env}.json`);

module.exports = config;
```

Uso en tu aplicación:

```js
const config = require('./config');
const app = express();

app.listen(config.port, () => {
  console.log(`Servidor corriendo en entorno: ${config.env}`);
});
```

---

## Variables de Entorno

Las variables de entorno permiten configurar tu aplicación sin exponer información sensible como claves de API, contraseñas o URLs privadas.

### ¿Por qué usarlas?

- Evitan tener credenciales en código fuente.
- Permiten cambiar valores fácilmente entre entornos.
- Mejoran la seguridad al no exponer datos sensibles.

### Usar `.env` con `dotenv`

Primero instala el paquete:

```bash
npm install dotenv
```

Crea un archivo `.env` en la raíz del proyecto:

```
NODE_ENV=development
PORT=3000
DB_URI=mongodb://localhost:27017/miapp_dev
SECRET_KEY=mi_clave_secreta
```

Luego carga las variables al inicio de tu aplicación:

```js
require('dotenv').config();
```

Accede a ellas así:

```js
const dbUri = process.env.DB_URI;
const port = process.env.PORT || 5000;
```

> Nunca subas el archivo `.env` a repositorios públicos. Asegúrate de incluirlo en `.gitignore`.

---

## Buenas Prácticas de Despliegue

El despliegue de una aplicación Express debe hacerse con cuidado para garantizar estabilidad, rendimiento y seguridad.

### 1. Usa un servidor HTTP inverso (como Nginx)

Un servidor como **Nginx** actúa como intermediario entre Internet y tu aplicación Node.js. Ofrece ventajas como:
- Balanceo de carga
- Caché
- Manejo de SSL
- Mayor rendimiento

Ejemplo de configuración básica en Nginx:

```nginx
server {
  listen 80;
  server_name miapp.com;

  location / {
    proxy_pass http://localhost:3000;
    proxy_http_version 1.1;
    proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
    proxy_set_header Connection 'upgrade';
    proxy_set_header Host $host;
    proxy_cache_bypass $http_upgrade;
  }
}
```

### 2. Usa PM2 como proceso manager

PM2 es un gestor de procesos para aplicaciones Node.js. Ayuda a:
- Mantener tu aplicación corriendo incluso si falla
- Reiniciar automáticamente tras fallos
- Mejorar el rendimiento con cluster mode

Instalación:

```bash
npm install pm2 -g
```

Iniciar la aplicación:

```bash
pm2 start dist/app.js --watch --env production
```

Opciones útiles:
- `--watch`: reinicia automáticamente al detectar cambios
- `--env`: especifica el entorno
- `--no-daemon`: útil para entornos de contenedores

### 3. No uses `console.log()` en producción

Usa módulos como `winston` o `morgan` para logs controlados:

```bash
npm install winston
```

Ejemplo básico:

```js
const winston = require('winston');

const logger = winston.createLogger({
  level: 'info',
  format: winston.format.json(),
  transports: [
    new winston.transports.Console(),
    new winston.transports.File({ filename: 'combined.log' })
  ]
});

logger.info('Aplicación iniciada');
```

### 4. Configura correctamente los headers de seguridad

Usa middlewares como `helmet` para mejorar la seguridad:

```bash
npm install helmet
```

Uso:

```js
const helmet = require('helmet');
app.use(helmet());
```

Esto protege contra amenazas comunes como XSS, inyecciones, etc.

### 5. Usa HTTPS

Siempre usa HTTPS en producción. Puedes obtener certificados gratuitos con **Let’s Encrypt** usando herramientas como **Certbot**.

### 6. Automatiza el despliegue

Herramientas como **GitHub Actions**, **CircleCI**, **Jenkins** o **Netlify/Vercel** pueden ayudarte a automatizar el despliegue cuando haces push a ciertas ramas.

---