#react #js #frontend

## Que es React

React es una biblioteca de JavaScript desarrollada por Facebook (actualmente Meta) que permite construir interfaces de usuario de manera eficiente y modular.

A diferencia de un framework completo como Angular o Vue, React se enfoca únicamente en la capa de vista (UI), lo que le otorga flexibilidad al permitir que el desarrollador combine React con otras herramientas según sus necesidades.

Es especialmente útil para crear aplicaciones web modernas, dinámicas e interactivas, como las llamadas **Single Page Applications (SPAs)**.

---

## Caracteristicas principales

- Basado en componentes: Todo en React está compuesto por componentes reutilizables.
- Virtual DOM: Mejora el rendimiento al evitar manipulaciones costosas del DOM real.
- Unidireccionalidad del flujo de datos: El estado fluye desde arriba hacia abajo, facilitando el seguimiento y control de cambios.
- Librería, no framework: No impone reglas estrictas sobre cómo estructurar tu aplicación.
- Declarativo: Se describe cómo debe verse la UI, no cómo actualizarla paso a paso.

---

## Ventajas de usar React

- Reutilización de componentes: Es posible crear bloques de interfaz reutilizables en distintas partes de la aplicación.
- Gran comunidad y soporte: Es una de las tecnologías más utilizadas en desarrollo frontend, con abundantes recursos, documentación y librerías.
- Rendimiento optimizado gracias al uso del Virtual DOM.
- Compatibilidad con herramientas modernas: Funciona bien con TypeScript, Babel, Webpack, Vite, etc.
- Fácil integración: Se puede incorporar progresivamente en proyectos existentes.

---

## Diferencias entre JavaScript vanilla y React

| Caracteristica           | JavaScript Vanilla                    | React                                   |
|--------------------------|---------------------------------------|-----------------------------------------|
| Manipulacion del DOM     | Manual                                | Automática mediante Virtual DOM         |
| Arquitectura             | Libre                                 | Basada en componentes                   |
| Actualizacion de vistas  | Imperativa                            | Declarativa                             |
| Complejidad              | Escalable solo con buena organización | Modular y escalable por diseño          |
| Rendimiento              | Depende del desarrollador             | Optimizado por defecto                  |

En resumen, React ofrece una forma más organizada, eficiente y mantenible de construir interfaces complejas comparado con JavaScript puro.

---

## Componentes, estado e inmutabilidad

### Componentes

Los componentes son piezas independientes y reutilizables de la interfaz. Pueden recibir datos (llamados `props`) y devolver elementos de JSX que describen cómo debe renderizarse la interfaz.

Ejemplo básico:
```jsx
function Saludo({ nombre }) {
  return <h1>Hola, {nombre}</h1>;
}
```

### Estado (state)

El estado representa los datos que pueden cambiar dentro de un componente y que provocan una actualización de la interfaz cuando cambian. En React, el estado se gestiona principalmente usando hooks como `useState`.

### Inmutabilidad

En React, **no se debe modificar directamente el estado**, sino crear copias actualizadas de los valores. Esto ayuda a mantener un flujo de datos claro y predecible.

Ejemplo correcto:
```jsx
setNumeros([...numeros, nuevoNumero]);
```

Este código crea un nuevo array en lugar de alterar el original, respetando el principio de inmutabilidad.

---