#react #js #frontend

## Props descendentes (padre a hijo)

La forma m치s com칰n de pasar informaci칩n entre componentes en React es mediante **props**. Se utilizan para enviar datos desde un componente padre a uno o varios componentes hijos.

### Ejemplo b치sico:
```jsx
function Hijo({ mensaje }) {
  return <p>{mensaje}</p>;
}

function Padre() {
  return <Hijo mensaje="Hola desde el padre" />;
}
```

En este caso, el componente `Padre` pasa una prop llamada `mensaje` al componente `Hijo`.

### Ventajas:
- Simple y directa.
- F치cil de entender y seguir.
- Ideal para comunicaci칩n de arriba hacia abajo.

---

## Callbacks ascendentes (hijo a padre)

Aunque los datos fluyen normalmente del padre al hijo, tambi칠n es posible comunicar cambios desde el hijo al padre usando **funciones pasadas como props**.

Estas funciones se definen en el componente padre y se ejecutan desde el hijo cuando ocurre un evento.

### Ejemplo:
```jsx
function Hijo({ onSaludar }) {
  return <button onClick={onSaludar}>Saludar</button>;
}

function Padre() {
  const manejarSaludo = () => {
    console.log('춰Saludo recibido!');
  };

  return <Hijo onSaludar={manejarSaludo} />;
}
```

Al hacer clic en el bot칩n dentro del componente `Hijo`, se ejecuta la funci칩n `manejarSaludo` definida en el componente `Padre`.

Este patr칩n permite mantener el estado en el componente padre mientras se capturan acciones desde los hijos.

---

## Prop Drilling (concepto introductorio)

El **prop drilling** ocurre cuando pasamos props a trav칠s de m칰ltiples niveles de componentes solo para llegar a un componente anidado que realmente necesita esos datos.

Es funcional, pero puede volverse dif칤cil de mantener si hay muchos niveles intermedios que no usan directamente las props.

### Ejemplo:
```jsx
function Abuelo() {
  const [nombre, setNombre] = useState('Carlos');

  return <Padre nombre={nombre} />;
}

function Padre({ nombre }) {
  return <Hijo nombre={nombre} />;
}

function Hijo({ nombre }) {
  return <p>Hola, {nombre}</p>;
}
```

Aqu칤, `Abuelo` pasa `nombre` a `Padre`, quien lo pasa a `Hijo`, aunque `Padre` no hace uso directo de esa prop.

### Soluciones al prop drilling:
- Uso de **Context API** (ver p치gina 12)
- Uso de **estado global con Redux** (fuera de este curso b치sico)
- Reestructuraci칩n de componentes para evitar niveles innecesarios

---

游늷 **Proxima pagina recomendada:**  
[[11. Formularios en React]]

---

쯈uieres que contin칰e ahora con la p치gina 11?