#react #js #frontend

## Instalacion de Node.js y npm

Antes de comenzar a trabajar con React, es necesario tener instalado **Node.js** junto con su gestor de paquetes **npm**.

### ¿Qué es Node.js?

Node.js es un entorno de ejecución de JavaScript fuera del navegador. Permite ejecutar código JavaScript en el servidor o en la terminal.

### ¿Qué es npm?

npm (Node Package Manager) es el gestor de paquetes más utilizado en el ecosistema de JavaScript. Con él puedes instalar, actualizar y gestionar librerías y herramientas como React.

### Pasos para instalar Node.js y npm

1. Visita la página oficial: [https://nodejs.org](https://nodejs.org)
2. Descarga la versión recomendada (LTS) para la mayoría de los usuarios.
3. Ejecuta el instalador y sigue las instrucciones.
4. Abre una terminal o consola y verifica la instalación:
   ```bash
   node -v
   npm -v
   ```

Si ves versiones mostradas (por ejemplo `v18.17.1` y `9.6.7`), significa que Node.js y npm están correctamente instalados.

---

## Crear un proyecto con Create React App

Create React App (CRA) es una herramienta oficial creada por el equipo de React para configurar rápidamente un proyecto listo para desarrollo.

### Ventajas de Create React App

- Configuración automática sin necesidad de ajustar Webpack o Babel manualmente.
- Entorno de desarrollo local con recarga en caliente (hot reload).
- Soporte para CSS, Sass, imágenes y otros recursos estáticos.
- Listo para producción con una sola configuración.

### Comando para crear un proyecto

Ejecuta este comando en tu terminal:

```bash
npx create-react-app mi-aplicacion
```

> Nota: `npx` permite ejecutar comandos de paquetes sin necesidad de instalarlos globalmente.

Una vez terminado el proceso, entra en la carpeta del proyecto:

```bash
cd mi-aplicacion
```

---

## Estructura basica de una aplicacion React

Después de crear el proyecto, la estructura básica de carpetas y archivos será similar a esta:

```
mi-aplicacion/
├── node_modules/      # Dependencias instaladas
├── public/              # Archivos estáticos (como index.html)
├── src/                 # Código fuente de la aplicación
│   ├── App.css          # Estilos del componente principal
│   ├── App.js           # Componente principal
│   ├── App.test.js      # Pruebas unitarias (opcional)
│   ├── index.css        # Estilos globales
│   └── index.js         # Punto de entrada de la app
├── .gitignore           # Archivos ignorados por Git
├── package.json         # Metadatos del proyecto y dependencias
└── README.md            # Instrucciones básicas del proyecto
```

El archivo `src/index.js` es especialmente importante porque es donde se monta la aplicación en el DOM:

```jsx
import React from 'react';
import ReactDOM from 'react-dom/client';
import './index.css';
import App from './App';

const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));
root.render(
  <React.StrictMode>
    <App />
  </React.StrictMode>
);
```

Este código renderiza el componente `App` dentro del elemento con id `root` definido en `public/index.html`.

---

## Ejecutar y probar la aplicacion

Para iniciar la aplicación en modo desarrollo, ejecuta el siguiente comando:

```bash
npm start
```

Este comando iniciará un servidor local de desarrollo y abrirá automáticamente la aplicación en tu navegador predeterminado, normalmente en la dirección:

[http://localhost:3000](http://localhost:3000)

Mientras el servidor esté en funcionamiento, cualquier cambio que hagas en los archivos `.js`, `.css` o `.jsx` provocará una recarga automática del navegador.

---