#react #js #frontend

## Que es un componente

En React, los componentes son bloques de construcción reutilizables que representan una parte de la interfaz de usuario. Cada componente puede recibir datos (llamados `props`) y devolver elementos de JSX que describen cómo debe renderizarse esa parte de la UI.

Los componentes permiten dividir la interfaz en partes independientes, lo que facilita su desarrollo, mantenimiento y reutilización.

Un componente siempre debe comenzar con una letra mayúscula. Por ejemplo:

```jsx
function Bienvenida() {
  return <h1>¡Bienvenido a React!</h1>;
}
```

Este es un componente funcional básico.

---

## Tipos de componentes: funcionales y de clase

### Componentes Funcionales

Son funciones simples que devuelven JSX. Son la forma más común y recomendada de crear componentes en React desde la introducción de los hooks.

Ejemplo:
```jsx
function Saludo(props) {
  return <h2>Hola, {props.nombre}</h2>;
}
```

### Componentes de Clase (Legacy)

Antes de los hooks, los componentes basados en clases eran la forma principal de manejar estado y ciclo de vida. Aunque hoy en día se prefiere usar componentes funcionales con hooks, aún puedes encontrarlos en código legacy.

Ejemplo:
```jsx
class Saludo extends React.Component {
  render() {
    return <h2>Hola, {this.props.nombre}</h2>;
  }
}
```

> Nota: En este curso nos centraremos en componentes funcionales, ya que son la forma moderna y estándar de trabajar con React.

---

## Props (propiedades)

Las `props` son datos que pasamos a un componente desde otro componente padre. Son inmutables (no deben modificarse dentro del componente hijo) y sirven para personalizar el comportamiento o la apariencia del componente.

Ejemplo de uso:
```jsx
function TarjetaUsuario(props) {
  return (
    <div>
      <h3>{props.nombre}</h3>
      <p>{props.email}</p>
    </div>
  );
}

// Uso del componente
<TarjetaUsuario nombre="Ana" email="ana@example.com" />
```

También puedes pasar cualquier tipo de dato como prop: números, booleanos, objetos, funciones, etc.

---

## Composicion de componentes

La composición consiste en construir interfaces complejas combinando componentes pequeños y especializados. Esto mejora la modularidad y facilita el mantenimiento.

Ejemplo:
```jsx
function Encabezado() {
  return <h1>Mi Aplicación</h1>;
}

function Contenido() {
  return <p>Bienvenido al mundo de React.</p>;
}

function App() {
  return (
    <div>
      <Encabezado />
      <Contenido />
    </div>
  );
}
```

Aquí, el componente `App` utiliza otros dos componentes (`Encabezado` y `Contenido`) para formar la estructura completa de la aplicación.

---

## Reutilizacion de componentes

Una de las principales ventajas de React es la capacidad de reutilizar componentes en diferentes partes de la aplicación.

Por ejemplo, puedes tener un componente `Boton` que se use en múltiples lugares con distintas propiedades:

```jsx
function Boton(props) {
  return <button style={{ background: props.color }}>{props.texto}</button>;
}

// Uso
<Boton color="blue" texto="Aceptar" />
<Boton color="red" texto="Cancelar" />
```

Esto permite mantener una coherencia visual y funcional en toda la aplicación.

---