#react #js #frontend

## Renderizado de listas

En React, es común renderizar listas de elementos dinámicamente a partir de un array de datos.

Para hacerlo, utilizamos el método `.map()` de JavaScript, que permite iterar sobre cada elemento del array y devolver un componente o elemento JSX por cada uno.

### Ejemplo básico:
```jsx
const numeros = [1, 2, 3, 4, 5];

function ListaNumeros() {
  return (
    <ul>
      {numeros.map((numero) => (
        <li>{numero}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

Este código muestra una lista desordenada con los números del 1 al 5.

---

## Uso de map en JSX

Puedes usar `.map()` directamente dentro de JSX para generar elementos dinámicos. Es importante recordar que **cada elemento debe tener un valor único asignado a la propiedad `key`** (ver apartado siguiente).

Ejemplo dentro de JSX:
```jsx
function ListaFrutas() {
  const frutas = ['Manzana', 'Plátano', 'Naranja'];

  return (
    <ul>
      {frutas.map((fruta, indice) => (
        <li key={indice}>{fruta}</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```

> Nota: Aunque se puede usar el índice como clave, no es recomendable si la lista puede cambiar (añadir, eliminar o reordenar elementos). Mejor usar un identificador único.

---

## Que son las keys y por que son importantes

Las `key` son atributos especiales que debes incluir cuando creas listas de elementos en React. Ayudan a React a identificar qué elementos han cambiado, se han añadido o eliminado, lo cual mejora el rendimiento y evita errores visuales.

React utiliza las claves para optimizar el proceso de reconciliación (el algoritmo que compara el DOM virtual con el real y actualiza solo lo necesario).

### ¿Por qué son importantes?

- Permiten a React identificar elementos únicos.
- Mejoran el rendimiento al evitar re-renderizados innecesarios.
- Evitan problemas al manipular listas dinámicas (como añadir o borrar elementos).

---

## Generar listas dinamicas

Una lista dinámica es aquella cuyo contenido cambia según el estado de la aplicación. Puedes combinar `useState` con `.map()` para lograr esto.

### Ejemplo:
```jsx
import { useState } from 'react';

function ListaTareas() {
  const [tareas, setTareas] = useState([
    { id: 1, texto: 'Aprender React' },
    { id: 2, texto: 'Hacer ejercicios' }
  ]);

  const nuevaTarea = () => {
    const nueva = { id: Date.now(), texto: 'Nueva tarea' };
    setTareas([...tareas, nueva]);
  };

  return (
    <div>
      <button onClick={nuevaTarea}>Agregar tarea</button>
      <ul>
        {tareas.map((tarea) => (
          <li key={tarea.id}>{tarea.texto}</li>
        ))}
      </ul>
    </div>
  );
}
```

En este ejemplo:
- Se usa `useState` para almacenar una lista de tareas.
- Al hacer clic en el botón, se añade una nueva tarea.
- Cada tarea tiene un `id` único usado como `key`.

---