#react #js #frontend

## Opciones para estilar componentes

En React no existe una 칰nica forma de aplicar estilos, sino varias opciones v치lidas dependiendo del tama침o del proyecto, preferencias del equipo o necesidades espec칤ficas. Las m치s comunes son:

- **CSS global**
- **CSS modular**
- **CSS en JS (opcional)**
- **Librer칤as de componentes de UI**

Cada una tiene sus ventajas y casos de uso ideales.

---

## CSS global

Es la forma m치s b치sica y directa de estilar componentes. Consiste en crear archivos `.css` tradicionales y importarlos en los componentes donde se vayan a usar.

### Ejemplo:
```jsx
// App.css
.mi-componente {
  background-color: #f0f0f0;
  padding: 20px;
}

// App.js
import './App.css';

function App() {
  return <div className="mi-componente">Contenido estilado</div>;
}
```

### Ventajas:
- F치cil de usar si ya conoces CSS.
- Ideal para proyectos peque침os.

### Desventajas:
- Pueden surgir conflictos de nombres de clases.
- No hay encapsulaci칩n por componente.

---

## Modulos CSS

Los m칩dulos CSS permiten aplicar estilos de forma local por componente, evitando conflictos entre nombres de clases.

Al usar un archivo con la extensi칩n `.module.css`, las clases se convierten en variables locales cuando las importas.

### Ejemplo:
```css
/* Tarjeta.module.css */
.tarjeta {
  border: 1px solid #ccc;
  padding: 15px;
  margin: 10px;
}
```

```jsx
// Tarjeta.js
import styles from './Tarjeta.module.css';

function Tarjeta({ titulo }) {
  return (
    <div className={styles.tarjeta}>
      <h3>{titulo}</h3>
    </div>
  );
}
```

### Ventajas:
- Evita conflictos de nombres.
- Mantiene estilos encapsulados por componente.
- F치cil de integrar en proyectos con Create React App.

---

## CSS-in-JS (opcional)

Esta t칠cnica consiste en escribir estilos directamente en JavaScript, usando librer칤as como `styled-components` o `emotion`.

### Ejemplo con styled-components:
```bash
npm install styled-components
```

```jsx
import styled from 'styled-components';

const Boton = styled.button`
  background-color: #4caf50;
  color: white;
  padding: 10px 20px;
  border: none;
  border-radius: 4px;
`;

function MiBoton() {
  return <Boton>Enviar</Boton>;
}
```

### Ventajas:
- Estilos din치micos basados en props o estado.
- Componentes totalmente encapsulados.
- Ideal para grandes proyectos o bibliotecas reutilizables.

### Desventajas:
- A침ade dependencias externas.
- Curva de aprendizaje si usas una librer칤a.

---

## Librerias de estilos

Existen m칰ltiples librer칤as que ofrecen componentes estilizados listos para usar. Algunas de las m치s populares son:

- **Bootstrap** (con `react-bootstrap`)
- **Tailwind CSS**
- **Material UI**
- **Chakra UI**
- **Ant Design**

### Ejemplo con Tailwind CSS:
Primero inst치lalo y config칰ralo seg칰n tu entorno. Luego puedes usar clases utilitarias directamente en JSX:

```jsx
function Boton() {
  return (
    <button className="bg-blue-500 hover:bg-blue-700 text-white font-bold py-2 px-4 rounded">
      Enviar
    </button>
  );
}
```

### Ventajas:
- Ahorro de tiempo al no tener que escribir CSS desde cero.
- Dise침os consistentes y responsivos.
- Amplia documentaci칩n y comunidad.

---

游늷 **Proxima pagina recomendada:**  
[[9. Ciclo de vida de los componentes]]

---

쯈uieres que contin칰e ahora con la p치gina 9?