#tailwind #css #frontend

## Escala de Espaciado (Margins, Padding)

Tailwind CSS utiliza una escala de espaciado coherente para márgenes (`m-*`) y paddings (`p-*`). Estos valores están diseñados para ser consistentes y escalables, facilitando la creación de diseños limpios y bien estructurados.

### Clases disponibles:

- **Margin**: `m-{tamaño}`, `mt-{tamaño}`, `mr-{tamaño}`, `mb-{tamaño}`, `ml-{tamaño}`
- **Padding**: `p-{tamaño}`, `pt-{tamaño}`, `pr-{tamaño}`, `pb-{tamaño}`, `pl-{tamaño}`

Los tamaños siguen una escala numérica que va desde `0` hasta `96`, donde cada número representa un múltiplo de `0.25rem` (ej: `4` = `1rem`, `8` = `2rem`).

Ejemplo:

```html
<div class="m-4 p-6">
  Este elemento tiene un margen externo de 1rem y un padding interno de 1.5rem.
</div>
```

---

## Colores y Paleta de Colores Personalizados

Tailwind incluye una paleta de colores predeterminada organizada en tonos y niveles de intensidad. Cada color tiene varios niveles, desde `50` (claro) hasta `900` (oscuro).

### Clases para colores:

- **Texto**: `text-{color}-{tono}` (ej: `text-blue-500`)
- **Fondo**: `bg-{color}-{tono}` (ej: `bg-red-300`)
- **Bordes**: `border-{color}-{tono}` (ej: `border-green-700`)

Ejemplo:

```html
<div class="text-white bg-blue-500 p-4">
  Este texto es blanco sobre un fondo azul.
</div>
```

### Personalización de colores:

Puedes agregar o modificar colores en el archivo `tailwind.config.js`:

```js
module.exports = {
  theme: {
    extend: {
      colors: {
        'custom-color': '#FF5733',
      },
    },
  },
};
```

Ahora puedes usar `text-custom-color` o `bg-custom-color` en tu proyecto.

---

## Tipografía (Fuentes, Tamaño, Peso, Estilo)

Tailwind ofrece utilidades para controlar la tipografía, incluyendo familias de fuentes, tamaño, peso y estilo.

### Familia de fuentes:

- **Sans-serif**: `font-sans`
- **Serif**: `font-serif`
- **Monospace**: `font-mono`

Ejemplo:

```html
<p class="font-sans text-lg">
  Este texto usa una fuente sans-serif con tamaño grande.
</p>
```

### Tamaño de fuente:

La escala de tamaños incluye clases como `text-xs`, `text-sm`, `text-base`, `text-lg`, `text-xl`, etc.

### Peso de fuente:

Clases como `font-thin`, `font-normal`, `font-bold`, `font-black` permiten ajustar el grosor del texto.

### Estilo de fuente:

- **Cursiva**: `italic`
- **Normal**: `not-italic`

Ejemplo completo:

```html
<h1 class="font-serif text-4xl font-bold italic">
  Título con estilo personalizado
</h1>
```

---

## Altura y Ancho de Elementos

Tailwind proporciona utilidades para definir dimensiones de elementos, como altura (`h-*`) y ancho (`w-*`).

### Valores comunes:

- **Ancho**: `w-{tamaño}` (ej: `w-12`, `w-full`, `w-screen`)
- **Altura**: `h-{tamaño}` (ej: `h-16`, `h-auto`, `h-screen`)

También puedes usar porcentajes o valores fraccionarios:

```html
<div class="w-1/2 h-32 bg-gray-200">
  Este elemento ocupa la mitad del ancho y tiene una altura de 8rem.
</div>
```

---

## Flexbox y Grid

Tailwind simplifica el uso de Flexbox y CSS Grid mediante utilidades específicas.

### Flexbox:

- **Activar Flexbox**: `flex`
- **Dirección**: `flex-row`, `flex-col`, `flex-row-reverse`, etc.
- **Alineación**: `justify-center`, `items-center`, `self-start`, etc.
- **Espaciado**: `space-x-4`, `space-y-2`

Ejemplo:

```html
<div class="flex justify-between items-center bg-gray-100 p-4">
  <p>Elemento izquierdo</p>
  <button class="bg-blue-500 text-white px-4 py-2">Botón</button>
</div>
```

### CSS Grid:

- **Activar Grid**: `grid`
- **Columnas**: `grid-cols-{n}` (ej: `grid-cols-3`)
- **Filas**: `grid-rows-{n}` (ej: `grid-rows-2`)
- **Gap**: `gap-{tamaño}` (ej: `gap-4`)

Ejemplo:

```html
<div class="grid grid-cols-3 gap-4">
  <div class="bg-red-200">1</div>
  <div class="bg-red-300">2</div>
  <div class="bg-red-400">3</div>
</div>
```

---

## Posicionamiento (Position, Z-Index, Top, Left, etc.)

Tailwind incluye utilidades para controlar el posicionamiento de elementos.

### Posición:

- **Relativo**: `relative`
- **Absoluto**: `absolute`
- **Fijo**: `fixed`
- **Sticky**: `sticky`

### Coordenadas:

- `top-{tamaño}`, `right-{tamaño}`, `bottom-{tamaño}`, `left-{tamaño}`

### Z-index:

- `z-{valor}` (ej: `z-10`, `z-50`)

Ejemplo:

```html
<div class="relative h-32 bg-gray-200">
  <div class="absolute top-4 right-4 bg-blue-500 text-white p-2 z-10">
    Posicionado absolutamente
  </div>
</div>
```

---

Con estos conceptos sobre el sistema de diseño de Tailwind, ya puedes crear interfaces complejas y bien organizadas. En el siguiente tema, exploraremos cómo implementar **responsive design** utilizando los puntos de quiebre y técnicas avanzadas de diseño adaptativo.