#nodejs #js #backend

## ¿Qué es Node.js?

Node.js® es un **entorno de ejecución de JavaScript en el lado del servidor**, construido sobre el motor V8 de Chrome. Permite a los desarrolladores crear servidores, aplicaciones web, herramientas de línea de comandos y scripts utilizando JavaScript, tanto en el backend como en el frontend.

A diferencia de otros lenguajes o frameworks que requieren múltiples tecnologías para operar, Node.js ofrece una solución ligera y eficiente gracias a su naturaleza no bloqueante y basada en eventos.

### Características principales:
- **JavaScript en el servidor**: Escribe código backend usando el mismo lenguaje que usas en el frontend.
- **No bloqueante (asíncrono)**: Operaciones I/O realizadas de forma asíncrona mejorando el rendimiento.
- **Arquitectura orientada a eventos**: Ideal para aplicaciones en tiempo real como chat o streaming.
- **NPM (Node Package Manager)**: El ecosistema de paquetes más grande del mundo.

---

## Historia y Evolución

Node.js fue creado por **Ryan Dahl** en 2009 con el objetivo de resolver los problemas de escalabilidad de los servidores web tradicionales. Se basó en el motor V8 de Google Chrome, permitiendo ejecutar JavaScript fuera del navegador.

Con el tiempo, Node.js ha ido evolucionando gracias a la comunidad y empresas como Joyent, Node.js Foundation y actualmente OpenJS Foundation.

### Versiones clave:
- **v0.10.x**: Popularización de callbacks y streams
- **v4.0.0**: Primera versión soportada a largo plazo (LTS)
- **v6.0.0**: Soporte estable de ES6
- **v12+**: Soporte avanzado de módulos ES y async/await

---

## Arquitectura Básica de Node.js

Node.js se basa en una arquitectura **event-driven** (dirigida por eventos) y utiliza un modelo **single-threaded** con un bucle de eventos (event loop). Esto permite manejar miles de conexiones simultáneas sin crear un nuevo hilo para cada conexión.

### Componentes básicos:
- **Motor V8**: Compila y ejecuta JavaScript de forma rápida.
- **Libuv**: Librería de C++ que proporciona soporte para el event loop, sistemas de archivos, networking, etc.
- **APIs de Node.js**: Módulos internos que exponen funcionalidades como `fs`, `http`, `path`, entre otros.

---

## Diferencias entre Node.js y JavaScript del Navegador

| Característica | JavaScript en navegador | Node.js |
|----------------|--------------------------|---------|
| Entorno        | Navegador web            | Servidor |
| Acceso al sistema | Limitado               | Total (archivos, red, procesos) |
| Objetos globales | `window`, `document`   | `global`, `process` |
| DOM manipulation | Sí                      | No      |
| APIs disponibles | DOM, Fetch, Storage    | HTTP, FS, OS, Process |

---

## Ventajas de usar Node.js

### 1. Uso de un solo lenguaje
Puedes usar JavaScript tanto en el frontend como en el backend, lo que reduce la curva de aprendizaje y facilita el desarrollo full-stack.

### 2. Alto rendimiento
Gracias al motor V8 y a la naturaleza no bloqueante, Node.js puede manejar muchas operaciones concurrentes con bajo consumo de recursos.

### 3. Gran ecosistema
Con más de 1 millón de paquetes en NPM, puedes encontrar soluciones prácticamente para cualquier necesidad.

### 4. Escalabilidad horizontal y vertical
Node.js permite escalar fácilmente mediante clústeres o microservicios.

### 5. Comunidad activa
Cuenta con una comunidad muy activa que constantemente publica tutoriales, librerías y mejora las herramientas existentes.

---

## Casos de Uso Comunes

### 1. Aplicaciones en tiempo real (RTAs)
Como chats, notificaciones en vivo o colaboración en grupo.

### 2. Microservicios y APIs REST
Ideal para construir servicios backend pequeños, escalables y rápidos.

### 3. Herramientas de línea de comandos
Permite crear utilidades personalizadas fácilmente.

### 4. Procesamiento y streaming
Gracias a sus streams, es ideal para manipular grandes volúmenes de datos de forma eficiente.

### 5. Servidores HTTP sencillos
Con el módulo `http` integrado, puedes crear servidores desde cero.

---

## Primer Ejemplo con Node.js

Aquí tienes un ejemplo básico de cómo crear un servidor HTTP simple con Node.js:

```js
// server.mjs
import { createServer } from 'node:http';

const server = createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/plain' });
  res.end('Hello World!\n');
});

server.listen(3000, '127.0.0.1', () => {
  console.log('Listening on 127.0.0.1:3000');
});
```

Ejecútalo con el comando:

```bash
node server.mjs
```

Y visita [http://127.0.0.1:3000](http://127.0.0.1:3000) en tu navegador para ver el resultado.

---

## Recursos Adicionales

- Sitio oficial: [https://nodejs.org](https://nodejs.org)
- Documentación: [https://nodejs.org/en/docs/](https://nodejs.org/en/docs/)
- Node.js Learning Modules: [https://nodesource.com/learn](https://nodesource.com/learn)
