#nodejs #js #backend

## ¿Qué es Node.js?

Node.js® es un **entorno de ejecución de JavaScript no bloqueante, orientado a eventos**, diseñado para construir aplicaciones escalables y de alto rendimiento. Es multiplataforma y permite ejecutar código JavaScript fuera del navegador.

> **Fuente oficial**: [https://nodejs.org](https://nodejs.org)

> Node.js® es un entorno de ejecución de JavaScript gratuito, de código abierto y multiplataforma que permite a los desarrolladores crear servidores, aplicaciones web, herramientas de línea de comandos y scripts.

---

## Instalación de Node.js

Para instalar Node.js en tu máquina, sigue estos pasos según tu sistema operativo:

### Windows
1. Visita [https://nodejs.org](https://nodejs.org)
2. Descarga la versión **LTS (Long Term Support)** o la **Current** si necesitas lo último.
3. Ejecuta el instalador `.msi` y sigue las instrucciones.

### Linux (Ubuntu/Debian)
```bash
sudo apt update
sudo apt install nodejs npm
```

Verifica con:
```bash
node -v
npm -v
```

---

## Verificar Versión Instalada

Una vez instalado, puedes verificar las versiones de Node.js y NPM (Node Package Manager) usando el terminal:

```bash
node -v   # Muestra la versión de Node.js
npm -v    # Muestra la versión de NPM
```

Ejemplo de salida:
```
v20.11.0
9.6.7
```

Si ves un número de versión, ¡has instalado correctamente Node.js!

---

## Uso de `nvm` (Node Version Manager)

`nvm` te permite gestionar múltiples versiones de Node.js en tu máquina. Ideal para desarrolladores que trabajan en proyectos distintos con diferentes versiones.

### Instalación de `nvm` (en Unix/Linux/macOS):

```bash
curl -o- https://raw.githubusercontent.com/nvm-sh/nvm/v0.39.7/install.sh | bash
```

Reinicia tu terminal o ejecuta:
```bash
export NVM_DIR="$([ -z "${XDG_CONFIG_HOME-}" ] && printf %s "${HOME}/.nvm")"
[ -s "$NVM_DIR/nvm.sh" ] && \. "$NVM_DIR/nvm.sh"
```

### Uso básico de `nvm`:

```bash
nvm ls-remote        # Lista todas las versiones disponibles
nvm install 20        # Instala la versión 20.x
nvm use 20            # Cambia a la versión 20
nvm current           # Muestra la versión actual activa
```

---

## Configuración del Entorno

Después de instalar Node.js, configura tu entorno de desarrollo para trabajar eficientemente:

### Estructura básica de proyecto

```
mi-proyecto/
├── index.js
├── package.json
└── node_modules/
```

### Inicializar un proyecto con `npm init`

```bash
npm init -y   # Crea un package.json por defecto
```

Este archivo contiene información sobre tu proyecto y sus dependencias.

---

## Ejecutar Scripts con `node`

Puedes ejecutar archivos JavaScript directamente con el comando `node`.

Por ejemplo, crea un archivo llamado `hola.js` con este contenido:

```javascript
console.log("¡Hola mundo desde Node.js!");
```

Y ejecútalo así:

```bash
node hola.js
```

Salida esperada:
```
¡Hola mundo desde Node.js!
```

---

## Ejemplo Básico: Servidor HTTP

Aquí tienes un ejemplo simple de cómo crear un servidor HTTP local con Node.js:

```javascript
// server.mjs
import { createServer } from 'node:http';

const server = createServer((req, res) => {
  res.writeHead(200, { 'Content-Type': 'text/plain' });
  res.end('Hello World!\n');
});

server.listen(3000, '127.0.0.1', () => {
  console.log('Listening on 127.0.0.1:3000');
});
```

### Para ejecutarlo:
```bash
node server.mjs
```

Visita [http://127.0.0.1:3000](http://127.0.0.1:3000) en tu navegador.