#docker #devops
## Requisitos previos
Antes de instalar Docker, es importante asegurarse de que el sistema cumple con los requisitos mínimos necesarios. Estos incluyen:

- **Sistema operativo compatible**: Docker es compatible con Windows, macOS y la mayoría de las distribuciones de Linux.
- **Espacio en disco**: Asegúrate de tener suficiente espacio en disco para almacenar imágenes y contenedores.
- **Acceso a internet**: Necesitarás conexión a internet para descargar Docker y las imágenes desde Docker Hub.
- **Permisos de administrador**: En algunos sistemas, se requieren permisos de superusuario o administrador para instalar Docker.

Para verificar si tu sistema es compatible, consulta la documentación oficial de Docker correspondiente a tu sistema operativo.

#docker #devops

## Instalación en diferentes sistemas operativos
### Windows
1. Descarga el instalador de Docker Desktop desde el sitio oficial de Docker.
2. Ejecuta el instalador y sigue las instrucciones del asistente.
3. Durante la instalación, se te pedirá habilitar WSL 2 (Windows Subsystem for Linux) si aún no está activado.
4. Una vez completada la instalación, inicia Docker Desktop desde el menú de inicio.

### macOS
1. Descarga Docker Desktop para macOS desde el sitio oficial de Docker.
2. Abre el archivo `.dmg` descargado y arrastra Docker a la carpeta Aplicaciones.
3. Inicia Docker desde el Launchpad o la carpeta Aplicaciones.
4. Sigue las indicaciones para completar la configuración inicial.

### Linux
La instalación en Linux puede variar según la distribución. A continuación, se describe un proceso general para Ubuntu:

1. Actualiza los paquetes del sistema:
   ```bash
   sudo apt update && sudo apt upgrade
   ```
2. Instala los paquetes necesarios para permitir el uso del repositorio de Docker:
   ```bash
   sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl software-properties-common
   ```
3. Agrega la clave GPG oficial de Docker:
   ```bash
   curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo gpg --dearmor -o /usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg
   ```
4. Agrega el repositorio de Docker a las fuentes del sistema:
   ```bash
   echo "deb [arch=$(dpkg --print-architecture) signed-by=/usr/share/keyrings/docker-archive-keyring.gpg] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/docker.list > /dev/null
   ```
5. Actualiza los paquetes nuevamente e instala Docker:
   ```bash
   sudo apt update
   sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
   ```

## Configuración inicial
Una vez instalado Docker, es recomendable realizar una configuración inicial para optimizar su uso:

- **Iniciar Docker al arrancar el sistema**: Asegúrate de que Docker se inicie automáticamente cuando enciendas tu equipo.
- **Configurar permisos**: Si usas Linux, añade tu usuario al grupo `docker` para evitar usar `sudo` cada vez que ejecutes comandos de Docker:
  ```bash
  sudo usermod -aG docker $USER
  ```
  Luego, reinicia la sesión para aplicar los cambios.

- **Ajustar recursos**: En Docker Desktop (Windows y macOS), puedes ajustar la cantidad de CPU y memoria asignada a Docker desde la configuración de la aplicación.

## Verificación de la instalación
Para confirmar que Docker se ha instalado correctamente, ejecuta el siguiente comando en la terminal o línea de comandos:
```bash
docker --version
```
Esto mostrará la versión instalada de Docker. Además, puedes probar la instalación ejecutando un contenedor de prueba:
```bash
docker run hello-world
```
Si todo está configurado correctamente, verás un mensaje indicando que Docker está funcionando.