#git #devops
## Instalación en Windows, macOS y Linux

Git está disponible para los principales sistemas operativos: Windows, macOS y Linux. A continuación, se describe cómo instalarlo en cada uno de ellos.

### Instalación en Windows

1. Descarga el instalador oficial desde [git-scm.com](https://git-scm.com/).
2. Ejecuta el archivo descargado y sigue las instrucciones del asistente.
3. Durante la instalación, puedes elegir opciones adicionales, como integrar Git con el Explorador de Windows o usar Git Bash como terminal.

Una vez instalado, puedes abrir Git Bash para ejecutar comandos de Git.

### Instalación en macOS

En macOS, Git puede estar preinstalado en algunas versiones del sistema operativo. Para verificar si ya está instalado:

1. Abre la aplicación Terminal.
2. Escribe `git --version`. Si Git no está instalado, el sistema te pedirá que lo instales.

Si prefieres instalar una versión más reciente:

1. Descarga el instalador desde [git-scm.com](https://git-scm.com/).
2. Sigue las instrucciones del instalador.

Alternativamente, puedes instalar Git a través de Homebrew:

```bash
brew install git
```

### Instalación en Linux

En la mayoría de las distribuciones de Linux, Git se puede instalar mediante el gestor de paquetes del sistema.

- **Debian/Ubuntu**:
  ```bash
  sudo apt update
  sudo apt install git
  ```

- **Fedora**:
  ```bash
  sudo dnf install git
  ```

- **Arch Linux**:
  ```bash
  sudo pacman -S git
  ```

Para verificar que Git se ha instalado correctamente, ejecuta:
```bash
git --version
```

## Configuración básica: nombre y correo

Después de instalar Git, es importante configurar tu identidad. Esta información se utiliza para registrar quién realizó los cambios en el repositorio.

### Configurar el nombre de usuario

Para establecer tu nombre de usuario global (aplica a todos los repositorios en tu equipo):

```bash
git config --global user.name "Tu Nombre"
```

### Configurar el correo electrónico

Para establecer tu dirección de correo electrónico global:

```bash
git config --global user.email "tu.correo@example.com"
```

Estos datos aparecerán en los commits que realices. Si trabajas en un proyecto específico con una identidad diferente, puedes configurar estos valores solo para ese repositorio sin usar la opción `--global`.

## Editor por defecto y configuraciones globales

Git utiliza un editor de texto para escribir mensajes de commit u otras tareas. Por defecto, puede usar Vim, Nano u otro editor dependiendo del sistema operativo.

### Cambiar el editor por defecto

Si prefieres usar otro editor, como VS Code, puedes configurarlo así:

```bash
git config --global core.editor "code --wait"
```

### Verificar la configuración actual

Para ver todas las configuraciones actuales de Git:

```bash
git config --list
```

### Eliminar una configuración

Si necesitas eliminar una configuración específica:

```bash
git config --global --unset user.name
```

Esto elimina el nombre de usuario global configurado previamente.

## Resumen

La instalación y configuración inicial de Git es un paso fundamental antes de comenzar a trabajar con el sistema de control de versiones. Una vez instalado y configurado, estarás listo para crear repositorios, realizar commits y colaborar con otros desarrolladores.

---

¿Te gustaría que continuara con el siguiente tema (**Conceptos básicos**)? ¡Avísame!