#git #devops

## `git init` – Crear un repositorio nuevo

El comando `git init` se utiliza para crear un nuevo repositorio local. Este comando inicializa un directorio como un repositorio de Git, creando una carpeta oculta llamada `.git` que contiene toda la información necesaria para gestionar el control de versiones.

### Uso básico
```bash
git init
```

Este comando se ejecuta dentro del directorio donde quieres iniciar el repositorio. Una vez ejecutado, puedes empezar a realizar commits y gestionar el historial de cambios.

## `git clone` – Clonar un repositorio existente

El comando `git clone` se utiliza para copiar un repositorio remoto en tu máquina local. Es especialmente útil cuando quieres trabajar con un proyecto alojado en GitHub o en otro servidor.

### Uso básico
```bash
git clone https://url-del-repositorio
```

Por ejemplo:
```bash
git clone https://github.com/usuario/repo.git
```

Esto crea una copia completa del repositorio, incluyendo todas las ramas y el historial de commits.

## `git status` – Ver estado del repositorio

El comando `git status` muestra el estado actual del repositorio. Indica qué archivos han sido modificados, cuáles están en el área de preparación y cuáles aún no han sido rastreados por Git.

### Uso básico
```bash
git status
```

Este comando es muy útil para verificar qué cambios están listos para ser confirmados y cuáles necesitan ser añadidos al área de preparación.

## `git add` – Añadir archivos al staging

El comando `git add` se utiliza para mover archivos al área de preparación (staging area). Solo los archivos en esta área serán incluidos en el próximo commit.

### Uso básico
- Para añadir un archivo específico:
  ```bash
  git add nombre-del-archivo
  ```

- Para añadir todos los archivos modificados:
  ```bash
  git add .
  ```

Este comando es esencial para organizar los cambios antes de realizar un commit.

## `git commit` – Guardar cambios con mensaje

El comando `git commit` registra los cambios del área de preparación en el historial del repositorio. Cada commit debe incluir un mensaje descriptivo que explique qué cambios se han realizado.

### Uso básico
```bash
git commit -m "Mensaje descriptivo"
```

Por ejemplo:
```bash
git commit -m "Añadido archivo README.md con instrucciones básicas"
```

Cada commit tiene un identificador único (hash) que permite recuperarlo en el futuro.

## `git log` – Ver historial de commits

El comando `git log` muestra el historial de commits realizados en el repositorio. Incluye información como el hash del commit, el autor, la fecha y el mensaje asociado.

### Uso básico
```bash
git log
```

Para ver una versión más compacta del historial:
```bash
git log --oneline
```

Este comando es útil para revisar cómo ha evolucionado el proyecto y para identificar commits específicos.

## `git diff` – Comparar cambios

El comando `git diff` muestra las diferencias entre el estado actual de los archivos y el último commit. También puede comparar diferentes commits o ramas.

### Uso básico
- Para ver los cambios en los archivos que aún no están en el área de preparación:
  ```bash
  git diff
  ```

- Para ver los cambios en los archivos que ya están en el área de preparación:
  ```bash
  git diff --staged
  ```

Este comando es útil para revisar exactamente qué cambios se han realizado antes de realizar un commit.

---

¿Te gustaría que continuara con el siguiente tema (**Trabajo con ramas**)? ¡Avísame!