#git #devops

## `git branch` – Listar, crear o eliminar ramas

Las ramas son una característica clave de Git que permiten trabajar en diferentes líneas de desarrollo simultáneamente. El comando `git branch` se utiliza para gestionar las ramas.

### Listar ramas
Para ver todas las ramas del repositorio:
```bash
git branch
```

La rama activa (la que estás utilizando actualmente) aparecerá marcada con un asterisco (`*`).

### Crear una nueva rama
Para crear una nueva rama:
```bash
git branch nombre-de-la-rama
```

Por ejemplo:
```bash
git branch feature/nueva-funcionalidad
```

### Eliminar una rama
Para eliminar una rama que ya no es necesaria:
```bash
git branch -d nombre-de-la-rama
```

Si la rama tiene cambios sin fusionar y quieres forzar su eliminación:
```bash
git branch -D nombre-de-la-rama
```

## `git checkout` – Cambiar entre ramas

El comando `git checkout` se utiliza para cambiar entre ramas existentes. Esto te permite trabajar en diferentes líneas de desarrollo dentro del mismo repositorio.

### Uso básico
Para cambiar a una rama específica:
```bash
git checkout nombre-de-la-rama
```

Por ejemplo:
```bash
git checkout feature/nueva-funcionalidad
```

### Crear y cambiar de rama en un solo paso
Puedes crear una nueva rama y cambiar a ella en un solo comando:
```bash
git checkout -b nombre-de-la-rama
```

Esto es equivalente a ejecutar:
```bash
git branch nombre-de-la-rama
git checkout nombre-de-la-rama
```

## `git switch` – Alternativa a checkout para cambiar de rama

Desde Git 2.23, se introdujo el comando `git switch`, que es una alternativa más clara y específica para cambiar de rama.

### Uso básico
Para cambiar a una rama existente:
```bash
git switch nombre-de-la-rama
```

Para crear una nueva rama y cambiar a ella:
```bash
git switch -c nombre-de-la-rama
```

Este comando es más intuitivo porque está diseñado exclusivamente para cambiar de rama, mientras que `git checkout` tiene múltiples usos.

## `git merge` – Fusionar ramas

El comando `git merge` se utiliza para combinar los cambios de una rama en otra. Es común fusionar una rama de características (`feature`) con la rama principal (`main` o `master`) cuando el trabajo está completo.

### Uso básico
1. Cambia a la rama donde quieres fusionar los cambios (por ejemplo, `main`):
   ```bash
   git switch main
   ```

2. Fusiona la rama deseada:
   ```bash
   git merge nombre-de-la-rama
   ```

Por ejemplo:
```bash
git merge feature/nueva-funcionalidad
```

### Tipos de fusiones
- **Fast-forward**: Ocurre cuando no hay nuevos commits en la rama base desde que se creó la rama secundaria. Git simplemente avanza el puntero de la rama base.
- **Merge commit**: Ocurre cuando hay nuevos commits en ambas ramas. Git crea un nuevo commit que combina los cambios.

## `git rebase` – Reescribir historial (opcional)

El comando `git rebase` es una alternativa a `git merge` que reorganiza los commits de una rama para que parezca que se desarrollaron directamente sobre otra rama.

### Uso básico
1. Cambia a la rama que quieres reorganizar:
   ```bash
   git switch nombre-de-la-rama
   ```

2. Reorganiza los commits sobre otra rama (por ejemplo, `main`):
   ```bash
   git rebase main
   ```

### Ventajas y riesgos
- **Ventajas**: Crea un historial lineal y limpio.
- **Riesgos**: Puede ser peligroso si se usa incorrectamente, especialmente si se reorganizan commits que ya han sido compartidos en el repositorio remoto.

## Estrategias de ramificación: Git Flow, Feature Branch, etc.

Existen varias estrategias para organizar el trabajo con ramas. Algunas de las más comunes son:

### Git Flow
Es un modelo estructurado que define ramas específicas para diferentes propósitos:
- **`main`**: Contiene el código estable y listo para producción.
- **`develop`**: Rama principal para el desarrollo continuo.
- **`feature/*`**: Ramas para nuevas características.
- **`release/*`**: Ramas para preparar lanzamientos.
- **`hotfix/*`**: Ramas para corregir errores críticos.

### Feature Branch
Cada nueva característica se desarrolla en su propia rama. Una vez completada, se fusiona con la rama principal. Es una estrategia simple y efectiva para proyectos pequeños o medianos.

---

¿Te gustaría que continuara con el siguiente tema (**Resolución de conflictos**)? ¡Avísame!