#sintaxis #sql

A continuación, se presenta una estructura para un archivo Markdown (`.md`) que aborda las consultas básicas en SQL. Cada sección incluye un título y una breve descripción de los conceptos.
## 3.1. Sintaxis básica de SELECT

La instrucción `SELECT` es una de las más utilizadas en SQL y se emplea para recuperar datos de una o más tablas. La sintaxis básica es la siguiente:

```sql
SELECT columnas FROM tabla;
```

- **columnas**: Especifica las columnas que deseas recuperar. Para seleccionar todas las columnas, utiliza el comodín `*`.
- **tabla**: Nombre de la tabla de donde se extraerán los datos.

### Ejemplo:
Supongamos que tenemos una tabla llamada `empleados` con las columnas `id`, `nombre`, `apellido` y `salario`. Para recuperar todos los nombres y apellidos:

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados;
```

Para seleccionar todas las columnas:

```sql
SELECT * FROM empleados;
```

---

## 3.2. Filtrar datos con WHERE

La cláusula `WHERE` permite filtrar los resultados de una consulta según condiciones específicas. Se utiliza después de la cláusula `FROM`.

### Sintaxis:
```sql
SELECT columnas FROM tabla WHERE condición;
```

### Ejemplo:
Para obtener los empleados cuyo salario es mayor a 5000:

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados WHERE salario > 5000;
```

También puedes combinar múltiples condiciones utilizando operadores lógicos como `AND` y `OR`.

---

## 3.3. Operadores de comparación y lógicos

SQL proporciona varios operadores para realizar comparaciones y evaluar condiciones lógicas. Algunos de los más comunes son:

### Operadores de comparación:
- `=`: Igual.
- `<>` o `!=`: Diferente.
- `<`: Menor que.
- `>`: Mayor que.
- `<=`: Menor o igual que.
- `>=`: Mayor o igual que.

### Operadores lógicos:
- `AND`: Evalúa si ambas condiciones son verdaderas.
- `OR`: Evalúa si al menos una condición es verdadera.
- `NOT`: Niega una condición.

### Ejemplo:
Para obtener empleados cuyo salario está entre 4000 y 6000:

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados WHERE salario >= 4000 AND salario <= 6000;
```

Para excluir empleados con un salario menor a 3000:

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados WHERE NOT salario < 3000;
```

---

## 3.4. Ordenar resultados con ORDER BY

La cláusula `ORDER BY` se utiliza para ordenar los resultados de una consulta en función de una o más columnas. Puedes ordenar en orden ascendente (`ASC`, predeterminado) o descendente (`DESC`).

### Sintaxis:
```sql
SELECT columnas FROM tabla ORDER BY columna [ASC | DESC];
```

### Ejemplo:
Para ordenar los empleados por salario de forma descendente:

```sql
SELECT nombre, apellido, salario FROM empleados ORDER BY salario DESC;
```

Para ordenar por múltiples columnas (primero por apellido y luego por nombre):

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados ORDER BY apellido ASC, nombre ASC;
```

---

## 3.5. Limitar resultados con LIMIT

La cláusula `LIMIT` se utiliza para restringir el número de filas devueltas por una consulta. Esto es útil cuando solo necesitas una muestra de los datos o cuando trabajas con grandes volúmenes de información.

### Sintaxis:
```sql
SELECT columnas FROM tabla LIMIT número;
```

### Ejemplo:
Para obtener los primeros 5 empleados:

```sql
SELECT nombre, apellido FROM empleados LIMIT 5;
```

También puedes combinar `LIMIT` con `ORDER BY` para obtener los registros más relevantes. Por ejemplo, para obtener los 3 empleados con el salario más alto:

```sql
SELECT nombre, apellido, salario FROM empleados ORDER BY salario DESC LIMIT 3;
```
