#sintaxis #sql

Las **consultas avanzadas** permiten realizar operaciones más complejas y sofisticadas sobre datos en una base de datos relacional. Estas técnicas son esenciales para trabajar con múltiples tablas, combinar datos y realizar análisis detallados.

---

## 5.1. Joins (INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, FULL JOIN)

Los **Joins** son utilizados para combinar filas de dos o más tablas en función de una relación entre ellas, generalmente a través de claves primarias y foráneas. Los tipos más comunes de joins son:

- **INNER JOIN**: Devuelve solo las filas que tienen coincidencias en ambas tablas.
- **LEFT JOIN (o LEFT OUTER JOIN)**: Devuelve todas las filas de la tabla izquierda y las coincidencias de la tabla derecha. Si no hay coincidencias, los valores de la tabla derecha serán `NULL`.
- **RIGHT JOIN (o RIGHT OUTER JOIN)**: Devuelve todas las filas de la tabla derecha y las coincidencias de la tabla izquierda. Si no hay coincidencias, los valores de la tabla izquierda serán `NULL`.
- **FULL JOIN (o FULL OUTER JOIN)**: Devuelve todas las filas cuando hay una coincidencia en cualquiera de las tablas. Si no hay coincidencia, los valores faltantes serán `NULL`.

### Ejemplos:

1. **INNER JOIN**:
   Para obtener los empleados y sus departamentos correspondientes:
   ```sql
   SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre AS departamento
   FROM empleados
   INNER JOIN departamentos ON empleados.id_departamento = departamentos.id;
   ```

2. **LEFT JOIN**:
   Para obtener todos los empleados, incluso aquellos que no tienen un departamento asignado:
   ```sql
   SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre AS departamento
   FROM empleados
   LEFT JOIN departamentos ON empleados.id_departamento = departamentos.id;
   ```

3. **RIGHT JOIN**:
   Para obtener todos los departamentos, incluso aquellos que no tienen empleados asignados:
   ```sql
   SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre AS departamento
   FROM empleados
   RIGHT JOIN departamentos ON empleados.id_departamento = departamentos.id;
   ```

4. **FULL JOIN**:
   Para obtener todos los empleados y departamentos, incluso si no hay coincidencias en ninguna de las tablas:
   ```sql
   SELECT empleados.nombre, departamentos.nombre AS departamento
   FROM empleados
   FULL JOIN departamentos ON empleados.id_departamento = departamentos.id;
   ```

---

## 5.2. Subconsultas

Una **subconsulta** es una consulta anidada dentro de otra consulta. Se utiliza para realizar operaciones más complejas, como filtrar datos basados en el resultado de otra consulta.

### Sintaxis:
```sql
SELECT columnas
FROM tabla
WHERE columna OPERADOR (SELECT columna FROM tabla WHERE condición);
```

### Ejemplo:
Para obtener los empleados cuyo salario sea mayor que el promedio:
```sql
SELECT nombre, salario
FROM empleados
WHERE salario > (SELECT AVG(salario) FROM empleados);
```

Otro ejemplo: Para obtener los departamentos que tienen al menos un empleado:
```sql
SELECT nombre
FROM departamentos
WHERE id IN (SELECT DISTINCT id_departamento FROM empleados);
```

---

## 5.3. Consultas UNION e INTERSECT

- **UNION**: Combina los resultados de dos consultas y elimina duplicados.
- **UNION ALL**: Combina los resultados de dos consultas sin eliminar duplicados.
- **INTERSECT**: Devuelve solo las filas que son comunes a ambas consultas.

### Ejemplos:

1. **UNION**:
   Para combinar los nombres de empleados y clientes en una sola lista:
   ```sql
   SELECT nombre FROM empleados
   UNION
   SELECT nombre FROM clientes;
   ```

2. **UNION ALL**:
   Para combinar los nombres de empleados y clientes sin eliminar duplicados:
   ```sql
   SELECT nombre FROM empleados
   UNION ALL
   SELECT nombre FROM clientes;
   ```

3. **INTERSECT**:
   Para obtener los nombres que aparecen tanto en la tabla de empleados como en la tabla de clientes:
   ```sql
   SELECT nombre FROM empleados
   INTERSECT
   SELECT nombre FROM clientes;
   ```

---

## 5.4. Consultas con EXISTS y NOT EXISTS

- **EXISTS**: Verifica si una subconsulta devuelve algún resultado. Devuelve `TRUE` si hay al menos una fila.
- **NOT EXISTS**: Verifica si una subconsulta no devuelve ningún resultado. Devuelve `TRUE` si no hay filas.

### Ejemplos:

1. **EXISTS**:
   Para obtener los departamentos que tienen al menos un empleado:
   ```sql
   SELECT nombre
   FROM departamentos d
   WHERE EXISTS (
       SELECT 1
       FROM empleados e
       WHERE e.id_departamento = d.id
   );
   ```

2. **NOT EXISTS**:
   Para obtener los departamentos que no tienen empleados asignados:
   ```sql
   SELECT nombre
   FROM departamentos d
   WHERE NOT EXISTS (
       SELECT 1
       FROM empleados e
       WHERE e.id_departamento = d.id
   );
   ```

