#sintaxis #js #lenguajes #frontend

## 3.1 Declaración (`var`, `let`, `const`)  
En JavaScript, las variables se declaran usando tres palabras clave: `var`, `let` y `const`. Cada una tiene un comportamiento diferente en cuanto a su ámbito y mutabilidad.  

- **`var`**: Es la forma más antigua de declarar variables (introducida en ES3). Tiene un ámbito de función o global, pero no respeta bloques como `{}`. Además, puede ser redeclarada y reasignada.  
```javascript
var nombre = "Juan";
nombre = "Pedro"; // Reasignación permitida
var nombre = "Ana"; // Redeclaración permitida
```  

- **`let`**: Introducida en ES6, `let` tiene un ámbito de bloque `{}`, lo que significa que solo existe dentro del bloque donde fue declarada. Puede ser reasignada, pero no redeclarada en el mismo ámbito.  
```javascript
let edad = 25;
edad = 30; // Reasignación permitida
// let edad = 35; // Error: Redeclaración no permitida
```  

- **`const`**: También introducida en ES6, `const` se usa para declarar variables cuyo valor no cambiará después de su inicialización. No permite reasignación ni redeclaración.  
```javascript
const pi = 3.1416;
// pi = 3.14; // Error: Reasignación no permitida
```  

Un ejemplo práctico comparando los tres tipos:  
```javascript
function ejemplo() {
  var a = 1;
  let b = 2;
  const c = 3;

  if (true) {
    var a = 10; // Redeclaración global/función
    let b = 20; // Nueva variable local al bloque
    const c = 30; // Nueva constante local al bloque
    console.log(a, b, c); // Imprime 10, 20, 30
  }

  console.log(a, b, c); // Imprime 10, 2, 3
}
ejemplo();
```  

---

## 3.2 Ámbito de las variables (global, local, bloque)  
El ámbito determina dónde una variable es accesible en el código. En JavaScript, hay tres tipos principales de ámbito:  

- **Ámbito global**: Una variable declarada fuera de cualquier función o bloque está en el ámbito global y es accesible desde cualquier parte del código.  
```javascript
let mensaje = "Hola, mundo"; // Variable global

function saludar() {
  console.log(mensaje); // Accesible desde aquí
}
saludar(); // Imprime "Hola, mundo"
```  

- **Ámbito local (función)**: Las variables declaradas con `var` dentro de una función son locales a esa función y no son accesibles fuera de ella.  
```javascript
function ejemplo() {
  var local = "Soy local";
  console.log(local); // Accesible dentro de la función
}
ejemplo();
// console.log(local); // Error: No accesible fuera de la función
```  

- **Ámbito de bloque**: Las variables declaradas con `let` y `const` dentro de un bloque `{}` son accesibles solo dentro de ese bloque.  
```javascript
if (true) {
  let x = 10;
  const y = 20;
  console.log(x, y); // Accesible dentro del bloque
}
// console.log(x, y); // Error: No accesible fuera del bloque
```  

---

## 3.3 Hoisting  
El hoisting es un comportamiento de JavaScript donde las declaraciones de variables y funciones se "elevan" al inicio de su ámbito durante la fase de compilación. Esto significa que puedes usar una variable antes de declararla, aunque esto no siempre es recomendable.  

- **Hoisting con `var`**: Las variables declaradas con `var` son inicializadas con `undefined` antes de que se ejecute el código.  
```javascript
console.log(nombre); // Imprime undefined
var nombre = "Juan";
```  
El código anterior equivale internamente a:  
```javascript
var nombre;
console.log(nombre); // Imprime undefined
nombre = "Juan";
```  

- **Hoisting con `let` y `const`**: Las variables declaradas con `let` y `const` también son elevadas, pero no se inicializan automáticamente. Esto crea una "zona muerta temporal" hasta que la declaración se ejecuta.  
```javascript
console.log(edad); // Error: Cannot access 'edad' before initialization
let edad = 25;
```  

- **Hoisting con funciones**: Las funciones declaradas con la sintaxis `function` también son elevadas y pueden ser llamadas antes de su declaración.  
```javascript
saludar(); // Imprime "Hola"
function saludar() {
  console.log("Hola");
}
```  

Sin embargo, las funciones expresadas (asignadas a variables) no se elevan completamente:  
```javascript
saludar(); // Error: saludar is not a function
var saludar = function() {
  console.log("Hola");
};
```  

Este comportamiento del hoisting puede causar errores si no se entiende bien, por lo que es recomendable declarar siempre las variables y funciones antes de usarlas.