#bibliotecas #java #lenguajes

Un **`HashMap`** en Java es una implementación de la interfaz `Map`, que permite almacenar pares de clave-valor (**key-value pairs**). Internamente, utiliza una estructura llamada *tabla hash*, donde las claves se convierten en un índice mediante una función hash, lo que permite accesos muy rápidos a los valores asociados. A diferencia de las listas, los elementos en un `HashMap` **no están ordenados**, aunque existen variantes como `LinkedHashMap` (mantiene orden de inserción) y `TreeMap` (ordena por clave).

Una característica importante del `HashMap` es que **permite una clave nula (`null`) y múltiples valores nulos**, pero **no permite claves duplicadas**. Si intentas agregar una clave que ya existe, el valor anterior será reemplazado por el nuevo. Esto lo hace ideal para situaciones donde necesitas buscar datos rápidamente usando una clave única, como en diccionarios o bases de datos en memoria.

```java
import java.util.HashMap;

public class EjemploHashMap {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, Integer> edades = new HashMap<>();

        // Agregar elementos
        edades.put("Ana", 25);
        edades.put("Carlos", 30);
        edades.put("Beatriz", 22);

        // Acceder a un valor por clave
        System.out.println("Edad de Ana: " + edades.get("Ana"));

        // Verificar si contiene una clave o valor
        System.out.println("¿Contiene a Carlos? " + edades.containsKey("Carlos"));
        System.out.println("¿Contiene edad 22? " + edades.containsValue(22));

        // Reemplazar valor
        edades.put("Beatriz", 23);
        System.out.println("Nueva edad de Beatriz: " + edades.get("Beatriz"));

        // Eliminar entrada
        edades.remove("Carlos");

        // Tamaño del HashMap
        System.out.println("Tamaño actual: " + edades.size());

        // Mostrar todo el contenido
        System.out.println("Contenido del HashMap: " + edades);
    }
}
```

Este ejemplo muestra cómo usar algunos métodos más comunes de `HashMap`:
- **`put(K key, V value)`**: agrega o actualiza una entrada.
- **`get(K key)`**: devuelve el valor asociado a la clave.
- **`containsKey(K key)` / `containsValue(V value)`**: verifican si existe una clave o valor.
- **`remove(K key)`**: elimina la entrada asociada a esa clave.
- **`size()`**: devuelve el número de entradas.
- **`clear()`**: elimina todas las entradas.

En resumen, **`HashMap`** es una estructura muy útil cuando necesitas **acceso rápido a datos mediante una clave**, como en cachés, registros de usuarios, configuraciones, etc. Es especialmente eficiente para operaciones de búsqueda, inserción y eliminación, generalmente en tiempo constante O(1), siempre que las claves estén bien distribuidas.