#bibliotecas #java #lenguajes

Un **`HashSet`** es una implementación de la interfaz `Set` del *Java Collections Framework*, utilizada para almacenar **elementos únicos**, es decir, **no permite duplicados**. Internamente, se basa en un **`HashMap`**, donde los elementos (llamados "keys" en este contexto) se almacenan sin un valor asociado. Esto permite que las operaciones como **búsqueda, inserción y eliminación** sean muy eficientes, generalmente en tiempo constante O(1), siempre que el hashing esté bien distribuido.

Una característica clave de `HashSet` es que **no mantiene ningún orden específico** de los elementos (a diferencia de `LinkedHashSet`, que sí lo hace). Además, puede contener un solo valor `null`. Es ideal para casos donde necesitas asegurarte de que no haya elementos repetidos, como en listas de correos, usuarios registrados, palabras únicas en un texto, etc.

```java
import java.util.HashSet;

public class EjemploHashSet {
    public static void main(String[] args) {
        HashSet<String> nombres = new HashSet<>();

        // Agregar elementos
        nombres.add("Ana");
        nombres.add("Carlos");
        nombres.add("Beatriz");
        nombres.add("Ana"); // Intento de duplicado

        // Mostrar contenido (el orden no está garantizado)
        System.out.println("Contenido del HashSet: " + nombres);

        // Verificar si contiene un elemento
        System.out.println("¿Contiene a Carlos? " + nombres.contains("Carlos"));

        // Eliminar un elemento
        nombres.remove("Beatriz");

        // Tamaño actual
        System.out.println("Tamaño después de eliminar: " + nombres.size());

        // Recorrer los elementos
        System.out.println("Elementos en el HashSet:");
        for (String nombre : nombres) {
            System.out.println(nombre);
        }

        // Limpiar todo
        nombres.clear();
        System.out.println("HashSet vacío: " + nombres.isEmpty());
    }
}
```

Este ejemplo muestra cómo usar algunos métodos comunes de `HashSet`:
- **`add(E element)`**: agrega un elemento (si no existe ya).
- **`contains(Object o)`**: verifica si el elemento está presente.
- **`remove(Object o)`**: elimina el elemento especificado.
- **`size()`**: devuelve la cantidad de elementos.
- **`clear()`**: elimina todos los elementos.
- **`isEmpty()`**: verifica si el conjunto está vacío.

En resumen, **`HashSet`** es perfecto cuando necesitas almacenar un conjunto de elementos **únicos** y realizar operaciones como **búsqueda, inserción y eliminación** de forma **rápida y eficiente**. Si necesitas mantener el orden de inserción, puedes usar **`LinkedHashSet`**, y si quieres ordenar por algún criterio, usa **`TreeSet`**.