#bibliotecas #java #lenguajes

Las **LinkedList** en Java son una implementación de la interfaz `List` y también de la interfaz `Deque`, lo que significa que pueden ser utilizadas como listas enlazadas simples o dobles, e incluso como pilas o colas. Internamente, una `LinkedList` está compuesta por una secuencia de nodos, donde cada nodo contiene un valor y referencias al nodo siguiente (y anterior, en el caso de una lista doblemente enlazada). Esto permite inserciones y eliminaciones eficientes en cualquier posición de la lista, aunque el acceso aleatorio es más lento que en un `ArrayList`, ya que requiere recorrer los nodos uno a uno.

Una ventaja clave de `LinkedList` es su rendimiento al insertar o eliminar elementos en medio de la lista, ya que solo se deben ajustar las referencias de los nodos adyacentes. Por ejemplo, el método `add(int index, E element)` inserta el elemento en la posición especificada, mientras que `remove(int index)` elimina el elemento en esa posición. También ofrece métodos específicos para trabajar con colas o pilas, como `offer()`, `poll()`, `push()` y `pop()`. Además, gracias a que implementa `List`, se puede acceder a los elementos por índice y se permiten duplicados.

```java
import java.util.LinkedList;

public class EjemploLinkedList {
    public static void main(String[] args) {
        LinkedList<String> lista = new LinkedList<>();

        // Añadir elementos
        lista.add("Manzana");
        lista.addFirst("Mango");  // Añade al inicio
        lista.addLast("Naranja"); // Añade al final

        // Acceder a elementos
        System.out.println("Primer elemento: " + lista.getFirst());
        System.out.println("Último elemento: " + lista.getLast());

        // Eliminar elementos
        lista.removeFirst();
        lista.removeLast();

        // Mostrar lista final
        System.out.println("Lista final: " + lista);
    }
}
```

Este código muestra cómo crear una `LinkedList`, agregar elementos al principio y al final, acceder a ellos y eliminarlos. Métodos como `getFirst()`, `getLast()`, `removeFirst()` y `removeLast()` son únicos de `LinkedList` (o heredados de `Deque`) y facilitan el uso como cola o pila. En resumen, `LinkedList` es ideal cuando se necesitan muchas operaciones de inserción y eliminación, especialmente en los extremos o en posiciones intermedias de la lista.